LAT065-001｜法权｜证据拆穿警察捏造
出处：《李敖书函集》/001.跟警察头子打笔仗.txt/第55段
由以上证据，证明台湾省警务处长林永鸿所谓的该王剑芬“已有职业”之说，全是警察头子捏造的，这个外国老女人王剑芬，根本在台湾没有职业！

LAT065-002｜法权｜行政命令不能被架空
出处：《李敖书函集》/001.跟警察头子打笔仗.txt/第60段
我真奇怪，什么时候警察头子们又重视起法律而不重视起“行政命令”来了？虽然如此，我仍高兴他们这样守法。问题是：如果真如警政署所说，驱逐不驱逐出境，“自应按法院依《刑法》之判决为准”，那么我们就不明白，为什么竟有规定驱逐条款的“行政命令”出现？既然以法院判决为准了，为什么“行政命令”又多此一举？按照《外人出入国境及居留规则》第11条第5款规定，明定外人“违反中华民国法令”者，“内政部得限令出境”，这个外国老女人王剑芬既被判处有期徒刑三月，缓刑三年确定，显有“违反中华民国法令”情形，我在1986年3月25日以申请书致台北县警察局，请依规则限令出境。不料，台北县警察局明知已有“违反中华民国法令”情形，又明知居留期限至1986年10月13日届满，非但不报请内政部核示是否限令出境，反倒擅自核准延长居留期限至1987年5月17日，认事用法，均有违误。虽经我在今年3月5日以申请书致台湾省政府警务处，请予查明承办人员有无图利他人的行为，但警务处来函竟称“与法令规定并无不合”云云，已难辞曲意包庇之嫌。如今警政署来函，更以“因《刑法》既已另有驱逐出境之专条，自无本第11条之适用”说法示人，则更是笑话。若无《外人出入国境及居留规则》第11条“内政部得限令出境”之适用，那么这条文又究何所指？岂非笑话也哉？——内政部警政署长罗张显有失职行为，请查明惠复。

LAT065-003｜法权｜警察只应据实上报
出处：《李敖书函集》/001.跟警察头子打笔仗.txt/第62段
五、按照《外人出入国境及居留规则》第11条第5款规定，明定外人“违反‘中华民国法令’”者，“内政部得限令出境”，由此可见是否限令外人出境，系属内政部的职权，其他机关显然无权斟酌，警察机关自然包括在内。警察机关该做的事，只是据实上报内政部，再由内政部斟酌。但是台北县警察局的姚高桥却该做的不做、不该做的偏做，他非但不据实报请核示，反而以未经法院判决“驱逐出境”为由，核准延长外人王剑芬的居留，这是什么意思？台湾省警务处长林永鸿信中说：

LAT065-004｜法权｜旧事证不能装没事
出处：《李敖书函集》/001.跟警察头子打笔仗.txt/第68段
但是，问题的关键并不在什么“新事证”，而是根据旧事证，他们警察机关就尚待处理、就尚未处理完毕。现在追究的，是他们在旧事证上的失职行为，岂容纯以法院判决了事？至于说限令出境“恐将引起国际间对我处理外侨问题之非议”等话，更是怪话。怕“国际间”非议吗？我举外国老男人石田公二事件为例，便见穿帮。1981年，外国老男人石田公二被驱逐出境，列表对照，便形明白：

LAT065-005｜法权｜双重标准更惹非议
出处：《李敖书函集》/001.跟警察头子打笔仗.txt/第77段
由此可见：外国老男人石田公二的犯罪情况，虽然判得比外国老女人王剑芬轻（缓刑上相差一年）、虽然行为上也不是连续犯，但在待遇上，却被收押、被驱逐出境，而那个因妨害《国家总动员法》同样被判三个月的外国老女人王剑芬，却照样在台湾逍遥纳福！这样子因人而异的双重标准，岂不更“引起国际间对我处理外侨问题之非议”吗？这又怎么说呢？——内政部警政署长罗张显有失职行为，请查明惠复。

LAT065-006｜法权｜出版法不能任意解释
出处：《李敖书函集》/002.查禁《孙中山研究》的荒谬理由.txt/第6段
查《出版法》第32条第2款的明文是：“触犯或煽动他人触犯妨害公务罪、妨害投票罪或妨害秩序罪者。”孙中山是已死之人，无公务可办、亦无票可自投或投人、更与人间秩序毫不相干，我想来想去，实在怎么也看不出这种法律跟我的书有什么相干，《出版法》竟可这样荒腔走板的解释、运用，岂不太严重了吗？此例一开，《出版法》自可随意用来查禁任何官方讨厌的书了，比戒严法令还圆通自在、无所不包了，这还得了吗？

LAT065-007｜法权｜中文不能魔术化
出处：《李敖书函集》/002.查禁《孙中山研究》的荒谬理由.txt/第7段
我请老兄在市议会开会时，务必代我向许水德市长问一问：请他用他的中文，明确给《出版法》第32条第2款的中文做番答复，请问他如何能把（76）府新一字第193305号来函和第32条第2款牵连在一起？这不但是于法不合的事，甚至已是中文解释的事，中文再魔术化，也衍生不出“孙中山卖国！”五个字是妨害公务、妨害投票或妨害秩序的解释——许水德市长太荒谬了！

LAT065-008｜写作｜禁书纪录照出作者与政府
出处：《李敖书函集》/003.给新闻局局长邵玉铭的公开信.txt/第3段
从1966年我的《孙逸仙和中国西化医学》一书被查禁起，直到今天，二十一年来，我的书，前后被查禁的，共有九十四本，古今中外的作者中，我是被禁书最多的冠军，这样子的作者是古之所无、今之没有的，当然，这样子的政府也是古之所无、今之没有的。前前后后连禁九十四本书的大纪录，正是“吉尼斯世界纪录”的好题材，而为我与政府所共享焉！——在事事“日本第一”的落后下，至少这方面，是“台湾第一”的：在写书方面，有这样写得锲而不舍的作者；在禁书方面，有这样禁得乐此不疲的政府。这种“台湾第一”，不但是第一，还是双料的呢！

LAT065-009｜政治｜解严后重温旧梦
出处：《李敖书函集》/003.给新闻局局长邵玉铭的公开信.txt/第4段
在九十四本书中，其中九十二本都是戒严时期查禁的，戒严时期查禁书，人人都知道是军管下的小动作，其理由与所用法令，都不合于自由民主体制的常规，此所以终有戒严的解除，而以常规体制昭天下也！不料在我庆幸解严后方才两个月，你主管下的台北市政府新闻处，却在短短两星期之内，连番以“最速件”查禁我的《孙中山研究》和《李敖千秋评论丛书》第七十一期《外交·性交·交》两本书，并在市面上大肆搜扣，如临大敌，不禁令我在解严噩梦初醒之际，又重温旧梦矣！——解严云乎哉？

LAT065-010｜法权｜国父遗像罪是训政遗痕
出处：《李敖书函集》/003.给新闻局局长邵玉铭的公开信.txt/第14段
这条“侮辱国父遗像罪”，本来在中华民国暂行新刑律中是没有的，在旧刑法中也是没有的，但是国民党当政后，在1939年6月27日，以“国民政府令”，规定应依侮辱旗章罪处罚。后来鉴于不合罪行法定主义原则，所以干脆列入《刑法》至今。这种“侮辱国父遗像罪”，当然是训政时期法令的遗痕，是现代文明国家所没有的。纵然如此，但在《刑法》上所谓污辱，也是有特定解释的：

LAT065-011｜法权｜懂法律不该故入人罪
出处：《李敖书函集》/003.给新闻局局长邵玉铭的公开信.txt/第23段
反观《孙中山研究》一书封面，孙中山遗像是好端端的印在那儿，既未“撕毁”、亦未以“不洁物变更”；既未“涂以秽物（大便）”，又未“外观已被改变”“外观受污”。一眼看去，任何懂法律的人，都不会做出台北市政府新闻处那种故入人罪的荒谬解释！台北市政府新闻处的唐启明处长、赵鹏科长能在好端端的孙中山遗像上看到人所未见的苗头，而悍然将书查禁扣押、将人移送法办，这种乱视的视力，未免太有问题了吧？

LAT065-012｜知识｜学术自由不能被剪接
出处：《李敖书函集》/003.给新闻局局长邵玉铭的公开信.txt/第33段
至于斜带上说“孙中山卖国！孙中山爱国？”，在学理上，从蒋廷黻以下，确有这样一说，而为李敖集大成。这种学说的主要铁证是孙中山致日本当道大隈重信、小池张造等密函的被发现，这些最机密文件一一出土，在历史学者眼中，才认为值得研究。这种学术研究，台北市政府新闻处也只有坐视，因为法无处罚“学术自由”的明文，但是故意歪曲斜带内容所指，意图移花接木，则是蒙混生事的希旨承风行为，而要为士林齿冷！一眼看去，任何懂历史的人，都不会发生台北市政府新闻处那种张冠李戴的荒谬剪接！台北市政府新闻处的唐启明处长、赵鹏科长能在好端端的孙中山遗像上看到人所未见的苗头，而悍然将书查禁扣押、将人移送法办，这种斜视的视力，也未免太有问题了吧？

LAT065-013｜法权｜书籍处分不能断子绝孙
出处：《李敖书函集》/003.给新闻局局长邵玉铭的公开信.txt/第40段
查《李敖千秋评论丛书》的问世，正因贵局封杀《千秋评论杂志》而起，按《出版法》第36条有“定期停止发行”“撤销登记”等罚则，是钳制“新闻纸类”的致命法宝，但对非“新闻纸类”的“书籍类”，却没有什么作用，因为“书籍类”既非“按期发行”，自然所谓“行政处分”，也就无所施其技。而“新闻纸类”却可来个查禁一年或撤销登记。换句话说：对“书籍类”，处分只能及身而绝，不能延伸；对“新闻纸类”，处分却能断子绝孙，可以延伸。因此，理论上，一个作者，如果能定期（“按期发行”）出书，则在某种形式上，几与杂志无异；虽然在事实上，全世界几乎没有这样多产的作者，能够维持——经年累月的维持——这种写作量。就这样的，《李敖千秋评论丛书》就在前无古人后无来者 出人不意情况下，“创世纪”一般的出现了“创‘书’记”。六年下来，月月不断、期期不断，这种突破与成绩，又足登“吉尼斯世界纪录”而有余矣！

LAT065-014｜政治｜台北查禁制造一国两制
出处：《李敖书函集》/003.给新闻局局长邵玉铭的公开信.txt/第42段
提到“一国两制”，我想台北市政府新闻处反倒是真正的执行者。回到前面，再以《孙中山研究》为例，《孙中山研究》被查禁扣押，令出台北市政府，但公文只能到“行政院新闻局等有关单位”、到“本府警察局及各分局”、到“本府新闻处”，而到不了平行单位台湾省和高雄市，台湾省政府、高雄市政府都不受约束，所以我的书，可在台北市以外的地方大卖特卖——在台北市构成妨害秩序罪、构成污辱孙中山遗像，但在台湾省各地、在高雄市，却又什么也不构成，请问这不是“一国两制”是什么？由此可见，台北市政府新闻处是什么居心了，这衙门把书查禁扣押、把人移送法办的理由与立场，又多么站不住了。

LAT065-015｜政治｜解严后的文人文字狱
出处：《李敖书函集》/003.给新闻局局长邵玉铭的公开信.txt/第43段
这个例子告诉了人们：台北市政府新闻处奉公也好、邀功也罢、公报私仇也行，造成的局面，却是“一国两制”的矛盾，给“中华民国”出了大洋相！虽然公文是“新闻处处长唐启明决行”，但我看不是他一个人决定得了的，这明明是集体想斗垮李敖的文字狱！是对我二十多年来写《蒋介石研究》《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《蒋经国研究》等一百多本书的总报复！所用手法之邪门儿，戒严时期警备总部的武人都干不出来，而你们文人却优为之——解严云乎哉？

LAT065-016｜写作｜诉愿逼出文字狱真相
出处：《李敖书函集》/003.给新闻局局长邵玉铭的公开信.txt/第44段
现在我以诉愿的形式给贵局，明知你们官官相护，并且政由己出，但我仍愿以诉愿为手段，逼出真相来。整人、关人是你们的事，但写书、出书是我的事，你们不怕清议、不怕历史，我也不怕查禁、不怕坐牢。书被禁了九十四本了，人也坐过七年半两次牢了，什么场面没见面？谁又在乎？只是天下没有白禁的黑书，也没有白坐的黑牢，到头来你们文人比武人还会搞文字狱的内幕，终将曝光于天下，证明所谓解严，根本是一场骗局。你们要丢人现眼、不识大体、腾笑中外，是你们的事，只可惜了“中华民国”这块牌子！

LAT065-017｜写作｜出版就是反击
出处：《李敖书函集》/004.许水德请注意.txt/第12段
四、为对国民党钳制言论自由有以立即回应，本书除将“孙中山卖国！”字样保留外，特加出《蒋介石研究四集》一册，在封面上加列“蒋介石卖国！”字样，聊还颜色。盖国民党总理、国民党总裁，都有卖国证据可查，封面上印同样字样，两人固一体适用也。

LAT065-018｜法权｜检察官不正义应辞职
出处：《李敖书函集》/005.致《中报》傅朝枢先生.txt/第4段
所谓“李敖VS孙中山案”，台北地方法院检察处今早开庭，我当庭劝检察官如不能主持正义就请辞职，我并告诉他当年审岳飞的时候，就有法官因良知难安而辞职的，他说他会秉公处理。

LAT065-019｜写作｜百本书让迫害失效
出处：《李敖书函集》/005.致《中报》傅朝枢先生.txt/第12段
看来除非国民党把李敖给“江南”了，他们怎么整李敖都没效果，但是“江南”李敖也太迟了，我有一百多本书留传青史，一本又一本的在挖他们的臭屁股，他们要挡，也来不及了。即请

LAT065-020｜法权｜私下道歉不够
出处：《李敖书函集》/007.再致施性忠老哥.txt/第5段
《自立晚报》方面，因吴丰山此人太令人恶心，我想老哥应该拒收他托老哥转来的败诉赔款，丢还给他，还是由我直接跟《自立晚报》解决——用假执行解决，反倒过瘾、反倒痛快。老哥在狱中时，我本已整过吴丰山一次。今年1月6日下午，我亲赴法院，逼地院民庭派人跟我到《自立晚报》，径入社长室，把吴丰山客厅四壁的四幅烂画都贴上封条，并当面批评了他的taste太差劲， 怎么挂的是这种作品。吴丰山当时奇窘。三天以后（1月9日）他亲来我家道歉，我说你们公开诽谤我，却私下道歉，这是不行的，要公开道歉才算。

LAT065-021｜文化｜反对神道设教
出处：《李敖书函集》/008.三致施性忠老哥.txt/第3段
昨天电话承告以板桥演讲经过，深感老哥望重南北，令人称快。售书事，经与小的们商议，并转达老哥指示，但他们表示，除非施市长一上台即依诺代为宣扬李先生批蒋之书，否则效果不彰，因群众并不志在买书而志在听演讲赶庙会也。至于老兄指示用大幅海报表明售书所得乃为捐助“无天寺”部分，我个人歉难同意，不瞒老兄说，我是根本反对“圣人以神道设教”的，台湾善庙也好、淫祠也罢，已到处林立，识者已忧其不成体统，现代国家中觇国者自不宜为也（且宜反对者也）。总之，售书之议，就此作罢，不过老哥一片好意，我仍旧深为感谢。

LAT065-022｜写作｜书房里的战士
出处：《李敖书函集》/008.三致施性忠老哥.txt/第4段
最近舍下两次之谈，深感老哥对群众，不但能够掌握，并且极为耐得烦，我则全无此种耐心（我对书有耐心，对人无耐心）。基本上，我是书房里的战士，虽不敢说是“将将”的人，至少意在影响将级（高级知识分子）而行吾道者。不过因为我太独行其道、不肯降格媚世，靠书房产品，在此孤岛，亦有大难，尚福（Nicholas Chamfort）说许多书的成功，乃在作者与群众之间有互相吻合的庸俗想法（The success of many books is due to the affinity between the mediocrity of the auther’s idea and those of the public.）。而我本人，却不但不肯吻合，反倒老是犯众怒，其不合时宜也，宜矣！苏东坡一肚皮不合时宜，尚有山水之乐与姨太太之乐，我则全无，想来不但所生非地（非台湾人），且亦非时（非古人）也！

LAT065-023｜人格｜不媚世而张正义
出处：《李敖书函集》/009.关于“直笔”的讨论.txt/第10段
多年来，我因不肯媚世而张正义，致不为世所容，被伪君子及小人们抵制、诽谤。我性傲气盛而好战，故圣魔之战至今未已，最近因《孙中山研究》被移送法办，高潮戏还在后头，我现已转部分战场到美国，最近《中报》的“李敖专栏”，想已见及。

LAT065-024｜知识｜爱真理甚于爱老师
出处：《李敖书函集》/009.关于“直笔”的讨论.txt/第11段
老师赐书中说尊著《孙逸仙博士传》、“若干处‘含糊其辞’实不得已也”，原因在“无有自营出版社，不能随心所欲‘直笔’，只能于重要大关键处不放松”“对友人愿为出钱印行，不能使其受累”等话，我深觉未免因小失大。事实上，老师三十多年来的著述，大体说来，虽详赡周博，举世无两，但在史论方面，却一直受国民党史论所限，不能“直笔”，这是老师三十多年著作上的最大缺点。我身为学生，爱真理甚于爱老师，故敢直言也。

LAT065-025｜写作｜老去也要直笔
出处：《李敖书函集》/009.关于“直笔”的讨论.txt/第13段
为今之计，我建议老师立刻“随心所欲”的“直笔”起来，重订旧作，并开新猷。一切出版事宜，全部由我服其劳。连《金瓶梅》都在删本以外，另附复原小册行世呢，何况老师三十多年来的著作？老师行年七十有五，补前失而申怨气，此其时矣！

LAT065-026｜人格｜不累及无辜
出处：《李敖书函集》/010.请检察官辞职.txt/第5段
本案祸首只我一人，别无他人。“李敖出版社”虽由王自义出面登记任发行人，但王自义纯粹是人头，她是被我请来出面登记的，实际上，她完全在出版社外面，不负任何责任，也不管任何业务，出书过程事前事后均不参与，当然也全不知情。本案完全和她无关，特此郑重陈明，以免累及无辜。

LAT065-027｜写作｜文字狱只会催生反击
出处：《李敖书函集》/010.请检察官辞职.txt/第6段
我清清楚楚知道国民党政府恨我入骨，想用文字狱整我，所以才有这一由政府移送法办的案子发生，用来想封我的笔。但是，我想结果却适得其反——我已先在海外开辟了“李敖专栏”，用文字向国民党政府展开斗争；同时在台湾也出版专书，隔海唱和不止——这种以色列式的报复方式，每一项都证明给国民党政府看：你们是多么得不偿失，你们太蠢了！

LAT065-028｜法权｜以身试封建法律
出处：《李敖书函集》/010.请检察官辞职.txt/第8段
由这场文字狱，我要向历史清楚证明：全世界只有国民党政府有这种“侮辱国父遗像”的封建法律；只有李敖敢以身试法，鄙视这种法律，争取言论自由。六十年前胡适说：“上帝我们尚且可以批评，何况国民党与孙中山？”六十年下来，国民党毫不长进，我们又有何选择？

LAT065-029｜法权｜司法不应给政治用
出处：《李敖书函集》/010.请检察官辞职.txt/第9段
有选择的，倒是你这位检察官先生，11月5日美国《中报》上登：“开侦查庭时，李敖当庭劝告检察官称，假如不能主持正义，就请辞职，并且指出历史上南宋民族英雄岳飞受审时，就有主审法官因良心难安而告辞职。”我真心盼先生不同流合污，不让司法给政治利用。是流芳、是遗臭，全靠先生智者的一择。

LAT065-030｜人格｜执事敬从小事见人格
出处：《李敖书函集》/011.从小事看认真.txt/第2段
下面两封信，所谈事情都是小事，但从小事中看我自己的认真态度，倒也不无施教作用。“执事敬”是做人的基本美德，有这种基本美德的人，做事不论大小，都不马虎、都不含糊、都勇于负责，这两封信所写的种种，正是这一认真态度的小题大做，有心人读了，一笑而不能置之矣！

LAT065-031｜人格｜原则面前不能签字
出处：《李敖书函集》/011.从小事看认真.txt/第5段
昨天上午，管理服务台苏小姐到舍下，出示“白宫大厦管理委员会第十三届第二次委员联席会议”记录，上有除六楼管理委员唐明辉先生、十楼管理委员金通彪先生，其他管理委员的全部签字，苏小姐说要我签字，我拒绝了，我说这样签字对不起大厦各位邻居对我们的信任和委托，也与做人原则和办事章法不合，我不能签！苏小姐又出示上由管理委员崔海鹏、维护委员余武胜等先生首签的“如附表”支票一纸，要我签字，我也拒绝了，因为我查出“如附表”中开支项目竟有贿赂管区派出所的开支，我说这样签字对不起大厦各位邻居对我们的信任和委托，也与做人原则和办事章法不合，并且还公然犯的是《戡乱时期贪污治罪条例》第11条的“行贿罪”，要处“一年以上七年以下有期徒刑”，十一楼的崔海鹏先生、四楼的余武胜先生他们要犯法，是他们的事，要我签发这种支票，我不能签！不过其中本大厦员工年终奖金等部分，我愿意先私人垫付，免得使穷人过不好年，请你转告新任主任委员包崇珉先生。

LAT065-032｜法权｜章程不能绕过住户
出处：《李敖书函集》/011.从小事看认真.txt/第24段
查“原章程”共五十九行，提到“空调方面”，只有“空调费用之预算，及住户分摊标准之调整与决定”“水电及空调之机械操作、保养及修护”、与“空调等公共设施之修缮及保养等事项”三行字而已，又何来“原章程大部分着重于空调方面”之言？又何来“请崔委员拟定初稿分发”之必要？何况“原章程”开宗明义规定“章程之制定”，要“经大厦住户同意，由委员会整理后制定”，可见“未经大厦住户同意”，崔海鹏委员毫无“拟定初稿分发”的必要与权限，这种搞法，无异目无大厦“宪法”而要擅自“修宪”也，于情于理于法都属不通！又何况“原章程”的问题，不在不能立，而在不能守，如“原章程”明定要“经大厦住户同意”后才能“整理后制定”，但崔海鹏委员等却不守法如此，岂非滑稽？又如“原章程”明定：“经全体住户通过制定住户公约，由各住户签署，共资循守。”“白宫大厦住户公约”又明定：“楼梯及走廊不得放置任何杂物，否则清洁员工或任何邻户，可以代为清弃扫除。”经查大厦第四楼走廊中长年放置大量纸箱等“杂物”，据四楼邻居反映，放置杂物者竟说彼等所为，乃得第四楼代表余武胜委员之同意云云，又岂非滑稽？如今崔海鹏委员、余武胜委员分别荣膺本大厦管理委员、维护委员，鉴于白宫大厦“原章程”“原公约”的法纪荡然，这是我不能在这种会议记录上签字的第四个理由（崔海鹏先生前任白宫大厦维护委员有年，但在我接手之日，大厦却被维护得花园被占、楼梯被占、避雷针已断、对讲机已坏、天花残破、墙壁脏乱……如今他又坦然担任委员，纵邻居无言，崔委员自己亦何以自处乎？）。

LAT065-033｜方法｜面对现实才有办法
出处：《李敖书函集》/011.从小事看认真.txt/第27段
我主持下联席会议的决定，乃在于根据事实、正视现实，就本大厦沉疴有以“快刀斩乱麻”式的处理，认为“有主意胜于没主意”，因而有这些令人痛苦但却实际可行的方式，少数住户们不鉴此困境，徒以高调相唱，才是“于心何忍，百思不解”的。唱高调者说为什么不干脆赶走餐饮业、理发业，乃至赶走管理员，另在夜间实行查勤制度，防止管理员睡觉？为什么不这样？为什么不那样？殊不知这些沉疴，几乎每件都发生了六年以上，而我到本大厦做各位邻居，还不到六个月，以六年以上之沉疴，少数住户不明事实与现状，硬要巧妇为无米之炊、硬要代为完成高调项目，这是伪善的！试问六年沉疴，若能排除，在六个月新邻居未到来前，为什么旧邻居不来排除？旧邻居有六年的时间啊！六年来只见管理日坏、残破日深、费用日增、花园日被免费占去……试问哪一样排除了？这才是“于心何忍，百思不解”啊！

LAT065-034｜方法｜没办法中找可行办法
出处：《李敖书函集》/011.从小事看认真.txt/第28段
我主持下联席会议的决定，正因为根据事实、正视现实，所以决定是朝实际可行的方式去做。当你无法赶走一个占你花园的邻居，提出办法，逼他付租金而不再免费，这是没办法中的办法，是实际可行的；当你无法赶走一个无家可归的老兵管理员，无法夜里查他的勤，装个电铃吵醒他开门而不再酣睡，这是没办法中的办法，也是实际可行的。……把一个惯坏了六年的小孩子，叫别人立刻管好，这是强人所难；把一个沉疴六年的烂摊子，叫新邻居美轮美奂，这是不近人情。整个大厦的关键在于以壮士断臂的明智，做亡羊补牢的改善。希望各位邻居承认有实际可行的方式的改善，比没有改善拖一天算一天的态度好，也比空唱高调却一事无成好。每坪35-50元管理费的大厦，自然无法跟每坪一百元的大厦相比。如果本大厦每坪管理费可增加到一百元，当然我们可以过管理员穿制服戴白手套、保全公司夜里代为巡逻的瘾，但是，行得通吗？如今我主持下联席会议是在减少住户负担下，使本大厦慢慢复原的，复原的过程也许要有断臂的痛苦，但总比全身糜烂窒碍难行更实际。如今我在联席会议的决议被“中道崩殂”之余，愤而辞职，正所以引起全大厦各位邻居的觉悟与反省，我个人可以任劳，但是绝不任怨，特此在辞掉主任委员和十二楼代表之时，临别赠言。是坐看大厦云起，还是卧任大厦灰灭？全靠各位邻居的明择！

LAT065-035｜人格｜管事就要负责到底
出处：《李敖书函集》/011.从小事看认真.txt/第42段
没人高兴管白宫大厦的烂摊子，但是我既被谬推出救此沉疴，就不愿敷衍了事，这样敷衍，会对不起邻居，也和个人做人态度不合。因此我既出来，就要认真做、负责做。在没出任主任委员前，旧案本来决定大厦要在今年1月起再调高管理费的，我出任后，认为这种徒知增加住户负担、不知开源节流的笨方法，皆非根本之计，因此提出两项措施：

LAT065-036｜方法｜因粮于敌的开源法
出处：《李敖书函集》/011.从小事看认真.txt/第44段
二、在开源方面，我提出废物利用，因粮于“敌”的办法，既然花园已被餐饮业强占泰半，赶不走他们，不如逼他们出租金（一笔付出押租金），把已成废物的花园，变成维修大厦基金。为逼他们出租金，我又提出把花园分割成十个车位的构想，用车位做计算标准，比较客观，使任何人没话说。例如水都餐厅占领花园做通道，面积至少可按三个车位收租；彩色盘餐厅占领花园做棚架，面积至少可按一个车位收租。事实上，他们是不会改为车位的，所以花园不一定全成为车位，就可把目前白白给人占领、白白给人糟蹋的局面解决（纵使全成为车位，仍可保留三分之二的绿荫），比目前这种不死不活任人白白占领糟蹋的局面好多了。如今大厦的维修项目，目前包括①屋顶避雷针②各楼天花板③各楼走道墙壁粉刷④拆掉屋顶已锈铁栏以防下落危险⑤加装屋顶铝栏代用铁栏以防锈及安全⑥各楼走道地毯⑦各楼各户对讲机⑧各楼灭火器⑨各楼照明灯⑩各楼垃圾筒隔板(11)电梯内皮边补嵌等，皆非目前基金所足支付；同时坐视花园被人白白占领糟蹋，也不甘心，因此我才有这一用花园开源的构想，而在1月21日得蒙决议在案。

LAT065-037｜人格｜反复无常要有交代
出处：《李敖书函集》/011.从小事看认真.txt/第46段
一、必须向住户解释为何我们这些管理委员对邻居这样不负责任？做事这样草率？这样儿戏？这样反复无常？为何二十天前，决议解雇电工；二十天后，又要把电工请回来？大家不是小孩子、又没精神病，要向信任和委托我们的邻居有以合理交代，这样才是人。

LAT065-038｜文化｜劣币书籍驱逐价值作品
出处：《李敖书函集》/012.复李声庭.txt/第4段
关于重印你的《今之古书》事，去年你说要订正旧作后再新排的，我把影本寄到东海大学，迄今未见回件，不知你订正得怎样了。我对你阐扬自由民主人权等旧作，一直欣赏，只可惜你这十多年来太消极，以致“知名度”日落，报章上、电视上都是三流以下货色的学人在整天胡扯浅盘议论，比起你的旧作，实在不能企及。我一直想印你的旧作，就是不愿它们日久湮没，虽然印出它们，明知要赔钱——现在台湾举岛若狂，任何有价值的作品，都被劣币式书籍驱逐一边，不易生存。举目所及，畅销书籍，满眼都是赚钱、迷信、闺秀、媚世之类，令人讨厌，也令人看不起。书籍的品质堕落至此，真是太可悲了。

LAT065-039｜写作｜先知先觉不能坐视浅盘
出处：《李敖书函集》/012.复李声庭.txt/第5段
我计划新办一个杂志，内容综合过去《文星》之长，而“百尺竿头”之，你如愿写通俗一点的新作，极为欢迎。总之，吾辈先知先觉，实不愿坐视过去的努力，如今被举岛若狂的浅盘所毁，也不甘坐视无识无知的人乱搞一通也。

LAT065-040｜写作｜家族自传也可作历史样本
出处：《李敖书函集》/013.复李杰四弟.txt/第5段
我们李家在大陆的长辈中，我最怀念六叔。六叔早年投身革命，备历艰险，虽然最后由绚烂归于平淡，但他的一生，十足是一位勇士心路历程的投影，在现代中国的人物中，有他作为“抽样”的地位。我是研究历史的人，我写了上百本书，为各种人物（包括有名的和无名的）判是非、张正义，对六叔，我一直因所知有限，只能写上几行（请看随信附上的《李敖自传与回忆》），每引以为憾。现在我谨提出一个意见：我希望由六叔亲笔写一部自传，由我在台湾或海外替他出版，字数不拘，愈详细愈好，我会接洽出版商，以每十万字两千美金的稿酬为计算标准，聊作代价。我盼望六叔以垂老之年，能够毫无忌讳，细腻而坦白地写出他一生的遭际，从个人浮沉看时代变化、从自己荣枯证国家弱强，我深信这是极有历史意义的记录，希望六叔能立刻执笔。

LAT065-041｜写作｜自传先作历史著作
出处：《李敖书函集》/014.复六叔.txt/第4段
关于自传体裁，自传写法（历史写法）与小说写法各有不同效果，我的意思还是先出版真人真事真名真照片的自传，作为历史性著作；然后再出版小说，作为文学性著作（稿酬计算标准一样）。不知六叔以为如何？请不要担心自传写法的可读性，所有血泪据实写出，都是感人的史诗。重要的是我给小杰信中所提到的“毫无忌讳”“细腻而坦白”，托尔斯泰的前例，可以参考。

LAT065-042｜人格｜苦难不能让它过去
出处：《李敖书函集》/014.复六叔.txt/第5段
我们是乱世的幸存者，也是见证者。人间的苦难并非“过去就让它过去”就完了，有这种心态的人，是弱者，也是没有正义感的逃世者。在人间的苦难中，我们虽然未能免于被波及、被牺牲，但是由于我们的顽强和不屈，我们仍有办法使这些遭际化为积极的收场。例如，六叔在长春被围那一幕，这是多么动人的自传！乍看起来，打死饿死那么多人，只不过是过去的事了，但是只要我们去努力，就知道它并没过去，还各有各的不幸，为人间以昭来兹。托尔斯泰说所有家庭幸福皆同但不幸各异，单就长春围城看，便例证无穷。前些日子，彭克立将军到我家来看我，他正是当年守长春的新七军三十八师副师长，兵败被俘后，仍忠贞不贰，抛却妻孥，千辛万苦投奔台湾。可是一到台湾，却被诬通敌下狱，饱受刑求，在狱二十五年后，蒋死始得释放，被安置在老人院中，与难友三十八师一一三团团长曾长云相依为命。后来曾长云死了，彭克立携曾长云骨灰日前返乡（湖南）。临行前我送他一些钱，先是收了，后来被老人院中“指导员”警告，几天后乃又退回。关于他的冤狱，他虽透露一些，但是重要文件，仍不敢拿出，可见“积威约之渐”也。像彭克立这种遭际，岂不正是长春围城“并没过去”的外一章吗？如今新七军军长李鸿中将出狱后中风卧床，不能言语；一一三团团长曾长云上校出狱后衰病侵寻，命丧他乡，只剩彭克立一个“活口”，拄杖携老友骨灰回大陆看女儿（太太已死），这一遭际，岂不太动人了吗？（彭克立出狱后，偷偷打工，存了一点钱，得以有返乡之资。）他临走前还欲说还休，怕别生枝节，不让他成行，我看他走出我家家门，走进电梯的背影，真是百感交集。我觉得彭克立的遭际，该有更积极的收场，如果资料齐全，能为他详细写点东西，该多好！（彭克立与六叔同在长春，立场亦异，但风云际合，偶成交汇，然后各自东西，这也正是小说题材。）

LAT065-043｜写作｜个人浮沉见时代变化
出处：《李敖书函集》/014.复六叔.txt/第6段
我给小杰信中强调“从个人浮沉看时代变化、从自己荣枯证国家弱强”，我深信你的自传也好、小说也好，都能表现出这种气魄，而成为新时代的《战争与和平》。

LAT065-044｜写作｜苦难记录应存真张义
出处：《李敖书函集》/014.复六叔.txt/第7段
我们这时代所有的苦难、不幸各异，值得存证的太多了、太多了，希望六叔能大写特写，先写自己的，再寻访后写别人的。苦难是最动人的记录，它们是血泪换来的，理应垂之久远，以张正义、以为存真，兼做“报复”。像老婶鸭绿江（？）铁桥逃难，被后面难民叱责，以至回身扭住欲同归于尽那一幕，我至今记忆犹新，并觉得这种“流民图”，可说不幸各异得中外所无。所有有代表性、抽样性的细部遭际，都值得我们不遗漏、不放过，一一写出，这样才活得窝囊，死得雄奇，想六叔忧患一生，必有同感也。即请

LAT065-045｜法权｜新闻封锁不能用旧例
出处：《李敖书函集》/015.致余纪忠.txt/第3段
去年7月4日奉书先生，为贵报未能对老作者谊存公道，有以建言。承蒙先生嘱志信兄转告，谓已通令报社：对任何人之消息与广告，只要不涉诽谤，一律不予歧视。闻之至为感念。不期一年以来，贵报部分同仁，或格于旧例，对我仍封锁照常，想来不无可憾也。

LAT065-046｜法权｜平衡报道应补名誉损害
出处：《李敖书函集》/015.致余纪忠.txt/第5段
四年前，为我与萧孟能讼案平衡报导事，曾向志信兄转达微意，承蒙先生转告以一旦水落石出，《中国时报》自当公道处理。顷接最高法院终审判决，八年前萧孟能告我之事，已确定诬告属实，萧孟能不日即将第三度入狱矣！我回首前尘，特以专信给贵报，请求依《出版法》及中国新闻记者信条刊出，聊补当年名誉受损于万一也。特此奉闻先生，敬烦德便至感。此请双安

LAT065-047｜人格｜八年追索终得清白
出处：《李敖书函集》/016.迟来的澄清.txt/第6段
回想八年前，李敖在众口铄金下被诬，八年来，锲而不舍，以澄清真相，终得最高法院此次刑事判决及先后1983年度台上字第2400号、1983年度台抗字第247号、1984年度台上字第4502号、1984年度台上字第4647号、1982年度台上字第2225号、1984年度台上字第4511号六件民事判决及裁定，获得清白。兹就李敖被诬重点，聊做澄清如下：

LAT065-048｜法权｜篡改笔录罗织人罪
出处：《李敖书函集》/016.迟来的澄清.txt/第9段
三、三推事竟篡改笔录——三推事说：“据周其新于本院供证确是签付自诉人而非借票。”因而判决“应可认定上引字据为虚伪意思表示而亦以委托关系交付”。但查笔录原文，明明是“借票”而非“签付”，周其新供证如此，三推事竟说“周其新确是签付自诉人而非借票”，法官如此篡改笔录，罗织人罪，真古今所无也。

LAT065-049｜法权｜对司法仍保留部分信心
出处：《李敖书函集》/016.迟来的澄清.txt/第13段
虽然三推事造成了李敖的冤狱，但是李敖并没有对司法全盘失望。八年来，先后有陈联欢、谢俊峰、葛浩坡、李文成、陶振声、刘为育、吴敦、叶百修、钟惠臣、杨荣、陈石狮、黄炎成、李琼荫、陈昆辉、刘焕宇、郑有田、陈计男、李锦丰、孙森焱、林耀邦、范秉阁、吕潮泽、林奇福、杨仁寿、马元枢、杨秉钺、陈培基、许枫、李相助、钟日成、施文仁、罗一宇、童有德、廖茂荣、郑汉龙、张祥麟、蔡诗文、蔡锦河、李星石、黄明霈、吴纯、陈正庸、杨贵志、黄雅卿、何惠民、郭柏成、纪俊乾四十八位推事，都曾在不肯草率冤曲李敖上，公正做过审理，特此指出，以表示对司法恢复部分信心。另外值得一提的是：三推事中的黄剑青，在调升到最高法院后，在证明萧孟能诬告的流程中，也做过对萧孟能不利的判决。也许黄剑青在补救他在高院时对李敖的误判，如果这样，那么司法就更令人鼓舞了。

LAT065-050｜写作｜清音难显仍力持原则
出处：《李敖书函集》/017.《乌鸦评论》及其他.txt/第49段
《乌鸦评论》告停，实因办周刊类多三十人以上编制，而我则“一脚踢”，苟身体跟不上，即虞脱期，办了二十四期，颇觉贻误他事，如《千秋评论》即受影响。或如老弟所说，周刊最重要，但作为媒体，月出一册者如开风气，亦堪用也。此由《文星》以至Playboy皆为月刊可知也。主要的问题是：举岛若狂、全民俗化、一噢十咻、清音难显。我一生致力于“山水有清音”“浊世有清音”，但清音之下，人益孤立，而社会俗化之速，排山倒海。我个人虽天行有常，但桀亡之世，难收拾也。所以我个人只是力持原则、努力不懈而已，诸葛亮说：成败利钝、非个人之明所能逆睹，我则早就逆睹我李敖一生所为，难大显于当代。我之为文每道耶稣者，以耶稣死时，只孤零零一人，其显乃在身后也。古来凡为先知者，下场都不堪闻，我还算是走运的，得以伏尔泰式文采、财力、风流及恶作剧，聊与俗人不偕于残山剩水间，鞠躬尽瘁，死而后已，绝不默尔，亦不自惜也。

LAT065-051｜人格｜在其位就尽责除弊
出处：《李敖书函集》/018.给邻居的一封信.txt/第5段
我请辞的原因倒不是不热心公益，相反的，正因为太热心，既在其位，应谋其政，反倒为部分邻居所误会。我可以以“在野”一住户不管事，但是一定要我管，我就忍不住要尽责以除积弊。过去在水晶大厦，为了清除三温暖烂摊子，曾和黑社会力争，终于成功；在林肯大厦，为了清除咖啡厅私窑子，也曾和土流氓力争，终于铲除；去年在白宫大厦，为了清除沉疴陋规，也曾和不识大体的部分邻居力争，终于达到主要目的。但是事后我总是辞去不干，因为发现部分邻居那么不识大体，实在没意思。

LAT065-052｜人格｜小事也要认真
出处：《李敖书函集》/018.给邻居的一封信.txt/第31段
〔后记〕这封信发出后，金兰大厦邻居全体“投降”，最后以皆大欢喜收场。我发表这封信，目的在告诉人们，我李敖做事，不论大小，一律认真以赴。（请参看《千秋评论》第八十四期我的《从小事看认真》一文）

LAT065-053｜法权｜实际居住不能警察国家化
出处：《李敖书函集》/020.斥台中一中校长陈继统.txt/第8段
六、按照行政院“台（49）人字第6719号”令，明定退休人员现住宿舍可以续住，目的在“安定退休人员生活”；复按台湾省政府“（58）618府人乙字第50400号”令，退休人员配住之公家宿舍如未“实际居住”应予收回。我母亲自十六年前退休后，一直住在该房屋，唯因她有亲生子女八人，分布台湾南北、美洲东西、大陆白山黑水之间，间有探亲之行，岂非人情之常？探亲期间，岂能以未“实际居住”论？这种解释，岂非蔑视天伦与人伦？谁给你们权利可以这样曲解“实际居住”的定义了？谁又容你们任意派定“迁离他地”的罪名了？难道住进宿舍，就是住进监狱，不得或离？难道偶有星动，就得报告行踪，否则即予催告？一中变成了什么？是学校？还是警察国家的警察局？

LAT065-054｜文化｜赶老教师会寒人心
出处：《李敖书函集》/020.斥台中一中校长陈继统.txt/第10段
八、一中“新进之教师”没宿舍住，令人同情，但这种问题，并非赶走区区六户所能解决，而要另寻根本之图。如今无事自扰，无情无义于多年“教学优良，斐然有成”的老师头上，赶人搬家，才真的“影响教学殊深”呢！因为所有的老师，都被你这斯文扫地的家伙弄得心寒了。你是什么为人师表嘛！

LAT065-055｜人格｜真理不为亲长同乡放水
出处：《李敖书函集》/021.质问《自由时报》.txt/第4段
看到这种报导，我很困惑，因为我不但早已多年不参加婚丧喜庆，并且讨厌任何婚丧喜庆，我珍惜时间，保持真我，一概不做无谓的、形式的、世俗的应酬。我不但不参加婚丧喜庆，并且与我们东北籍的什么立委、监委、国代之流根本没有来往。不但没来往，我还写文章一再骂他们呢。不但不认识的我要骂，认识的也照骂不误，梁肃戎被我骂得狗血喷头，就是显例。立委石九龄且是我三姐夫石锦博士的爸爸，于我是亲戚、长辈，我也照骂不误。如果真理所在，我因为对方是同乡、是亲长，我就放水，那李敖还叫李敖吗？

LAT065-056｜法权｜不实报道必须同版辩驳
出处：《李敖书函集》/021.质问《自由时报》.txt/第7段
贵报先在副刊上，对我屡次做不实报导与评述，已于《中国新闻记者信条》第1条、第2条、第4条、第5条、第8条、第10条、第11条有亏；亦与《中华民国报业道德规范》第2项、第4项不合，令人厌恶。如今变本加厉，在第二版上又故态复萌，且涉及我生平“只拥抱美女，不拥抱大官”的立身本末、清誉与大节，实在忍不住要写这封信。请即按《出版法》第15条“于接到要求后三日内更正，或登载辩驳书”之规定，惠予一字不改，刊出此信全文，并按同条“更正或辩驳书之登载，其版面应与原文所载者相同”处理。

LAT065-057｜人格｜奴才荣辱与人格荣辱
出处：《李敖书函集》/022.致台北市政府新闻处.txt/第11段
七、自来荣辱标准，因人而异，在奴才眼中，被“张大帅亲手打我一个耳光”、被“蒋总统亲自踢我一脚”，无不引以为荣；但在有人格、有自尊心的人的眼中，无不目为奇耻。所以判例明定：“侮辱人之罪成立与否，应以对于个人在社会上所保持之人格及地位，因加害者之举动达于足以毁损其名誉之程度与否以定标准。”（七年上字第187号）李敖为人，几十年来，以孤傲高蹈、戏公卿、弄王侯，“说大人，则藐之”为天下显、为天下倡，如今如《自由时报》所描写，则给人趋炎附势的印象，自对李敖构成诽谤。拉丁文中有innuendo，在英美侵权行为法中引申为“诽谤的释明”，指诽谤语言有明示于外者，亦有隐蓄于内者。后者表面上似无诽谤字眼，但对特定之人说来，适成诽谤，故不能照普通解释。如以“胆怯”说古小兔，非诽谤也，但用以指军人，则构成诽谤；如以“贪财”说蔡万霖，非诽谤也，但用以指会计，则构成诽谤。故斯温德勒教授 （William F. Swindler）说：字面本身无诽谤性的，依各种不同环境而决定其是否具有诽谤性。《自由时报》捏造李敖和李焕亲切拥抱，恰恰因此构成诽谤。

LAT065-058｜法权｜滥用新闻自由须处分
出处：《李敖书函集》/022.致台北市政府新闻处.txt/第13段
九、今已时逾三日，该报悍然不理，显已符合《出版法》第38条“不为第十五条之更正或已更正而与登载事项涉及之人或机关要求更正或登载辩驳书之内容不符，经当事人向该主管官署检举，并查明属实者，处五百元以下罚锾”之规定，请予依法处分，并督促其照为刊出，以儆滥用新闻自由并侵害他人自由的《自由时报》。

LAT065-059｜人格｜真理所在谁都批评
出处：《李敖书函集》/023.致新闻评议会.txt/第5段
一、1988年12月份香港《九十年代》月刊有《台湾报纸的“最后黑暗时代”》之文，提到台湾报阀的跋扈，其中有道是：“事实上，几年来台湾的学术界流传甚广的一句话便是：‘批评国民党、民进党都可以，但千万不要批评报纸，尤其是报老板。’”我李敖是第一硬汉，生平不信邪，不但批评国民党，并写《国民党研究》《国民党研究续集》二书；不但批评民进党，并写《民进党研究》一书，真理所在，不管是谁，我都要批评。至于报纸老板，从二十年前告报老板余纪忠、曹圣芬，直告到两年前告吴三连，告都要告呢，何况批评？虽然我正如侯宝林相声所说，“得罪了当权的人”，以致备受封锁、受新闻媒体封锁，但我绝不在乎，还是跟他们干。此一作风，合先叙明。

LAT065-060｜法权｜评议会也要受公正测验
出处：《李敖书函集》/023.致新闻评议会.txt/第6段
二、今天找上贵会，意在测验贵会所标榜的，到底执事诸公能兑现多少，以便张正义而供写作之资。贵会执事诸公多为有头有脸的，但在我笔下，亦少恕词。过去的萧同兹也、黄少谷也、陶百川也、端木恺也、于斌也、张建邦也、梁肃戎也、罗光也、戴炎辉也。……或因乡愿、或因伪善、或因逼母上吊、或因抄袭论文……一一被我揭发；目前的第六届评议委员十一人中，其中一半（孙震、王洪钧、陈奇禄、吴延环、柴松林），且被我“点名批判”过，如今“不是猛龙不过江”，居然拿案送请你们评议，就是要看看你们是否会公正处理。对不公正的人说来，这是难题；但对公事公办的人说来，这也没什么。此一恩怨，也合先叙明。

LAT065-061｜法权｜口头道歉不能代替辩驳
出处：《李敖书函集》/024.再致新闻评议会.txt/第7段
三、《自由时报》方面，在收到我的辩驳书以后，曾辗转分别托胡慧玲小姐、曾心仪小姐向我“关说”，表示抱歉。我分别告诉她们，何必口头抱歉呢？只要依法登出辩驳书，不就结了？我又告诉她们，1984年《暖流》杂志1月号里，有《雷震日记风波》一文，其中又无知又邪恶的诬指胡虚一先生“在雷震不知情的情况下”“私下影印保存”雷震日记，事实上，那一影印，是得到雷震老先生同意的。可是，当胡虚一先生写去辩驳书要他们刊登的时候，他们却悍然不理。后来在一次所谓纪念殷海光先生的学术座谈会上，胡虚一先生上厕所，厕所里碰到《暖流》杂志的负责人司马文武，司马文武乃在一边小便时一边向胡虚一先生道了歉。一个笑话说，张三公开在街上骂了李四，发现骂错了，正好在厕所碰到李四，乃私下向李四道歉。李四说：“我愿你私下在厕所骂我，公开在街上向我道歉。”看到司马文武对胡虚一先生的态度，我想到这种“厕所里的道歉”，其实正是今日新闻从业人员的普遍习性。他们闯了祸、公开伤害了别人，可是总想不要公开道歉，以护其短，这是很不磊落、很不知过能改的态度，我是看不过去的。因此要同他们计较。上次《自立晚报》诽谤了我，吴丰山就来我家登门道歉，我就是不答应，非逼他们依法登报道歉不可。我这一态度，是逼他们尊重《中国新闻记者信条》《中华民国报业道德规范》、也逼他们遵守《出版法》。——以上我对两位小姐的讲话，因与本案有关，并且也与贵会要求新闻界恪守职业道德立场不谋而合，特为表明。

LAT065-062｜法权｜改版蒙混不是更正
出处：《李敖书函集》/024.再致新闻评议会.txt/第8段
四、在我寄出致贵会信后五天，《自由时报》社长颜文闩来信，附以所谓更正二份。但细查其所谓更正，全违《出版法》第15条应有之形式与程序，内容与实质亦了无诚意、敷衍搪塞。何况我既寄达辩驳书在先，又何能以此种所谓更正代之？更耐人寻味的是，在我从市面上买到的和订阅的11月1日《自由时报》中，第二版上，都没有更正的那一小块，反倒是颜文闩附寄来的那天第二版上，抽掉了一则新闻的尾部，登出了那一小块。而以《自由时报》的发行量，尚不达改版的气派；纵使改版，也不能改到更正上面也。所以，我有理由怀疑，我看到的更正，是“特制品”，这种忽有忽无若隐若现的更正，真不知善意何在？想当年盛传袁世凯所看到的报纸，都是蒙混他的“特制品”，我不甘做袁世凯，想贵会诸公也不甘做袁世凯，为恐贵会不察，被该报以蒙混之“特制品”前来，以为答辩，特为提醒，并附证据（一、颜文闩来信；二、颜文闩寄来的11月1日《自由时报》第二版；三、市面买到的11月1日《自由时报》第二版；四、李敖写《给颜文闩一个教训》）四件，并请明察。

LAT065-063｜法权｜同案中伤应同样处理
出处：《李敖书函集》/024.再致新闻评议会.txt/第10段
六、贵会日前为李金龙老先生发布裁定文，并上电视“新闻桥”，针对“闭门家中坐，报上满场飞”的荒谬报导有以谴责。如今李敖“闭门家中坐”，忽焉赶场与李焕拥抱之说，实与李金龙“闭门家中坐”，忽焉赶场向民进党祝贺之说，别无二致，其被中伤一也。特此再函贵会，务请注意及之。

LAT065-064｜法权｜报道应平衡查证
出处：《李敖书函集》/025.吴树民请注意.txt/第2段
一、贵报于今日刊出以“李敖登广告，指出……郑南榕曾揭发林正杰‘恶行’”的报导，只单方面登出对方的，而没登出直接向李敖查证的，有违新闻工作者平衡报导的原则，请即依《中国新闻记者信条》《中华民国报业道德规范》，及《出版法》第15条的规定，一字不改，于原版面登出此辩驳书。

LAT065-065｜写作｜出版导向思想天行有常
出处：《李敖书函集》/025.吴树民请注意.txt/第3段
二、贵报报导说：“林正杰竞选总干事杨祖珺表示，李敖在此时登这则广告，除了想借选举热潮推销书籍外，另一动机可能是要报仇。因为，李敖与林正杰之间曾有一些误会，而李敖亦曾说过，要打击别人，就不能让对方有丝毫喘息的时间。”云云，与事实不符。查李敖从事以出版导向思想这一行，前后达二十五年之久，除两次被国民党下狱期间外，主要时力，尽在于斯。所出各书，天行有常，不为尧存，不为桀亡。纵桀亡之后，苟涉及知人论世与历史定评，也照出不误，这由我印专书谴责蒋氏父子有十一册之多、跟国民党过不去的书有五十七册之多、被查禁的书有九十六册之多，是乃世界纪录可证。正因为我天行有常，所以我看不起政治人物平时不出书、临到选举才“文化”起来的行径。每次选举中，林正杰等人都大出书特出书，我不知道他们干的，是不是“想借选举热潮推销书籍”，但这样说我，却与我二十五年来的记录不合。至于说“李敖与林正杰之间曾有一些误会”，并无此事。林正杰曾公开写文章说李敖有“侠骨豪情……李敖所写的五十多篇文章，从来没有收过一毛钱稿费”。蔡仁坚也正式写信来，说“您有恩于《前进》”。林正杰《前进》系之有今日，李敖有恩于谁，党外无不知之。林正杰不报恩，反在《前进》上一连诽谤恩人四个月，这岂是“误会”？全世界哪有这么轻松的“误会”？

LAT065-066｜政治｜炮口朝内为免小格局
出处：《李敖书函集》/025.吴树民请注意.txt/第5段
三、贵报报导说：“杨祖珺表示，言词激烈的李敖，看似口口声声对抗国民党，事实上却多次分裂党外。她表示，要郑重告诉李敖先生，他这种做法，系意图挑拨林正杰、叶菊兰、张德铭三人间的感情，她希望李先生不要再次破坏民进党的团结。”云云，也与事实不符。查林正杰曾公开写文章，说“与李敖会师之后，联手打击魔鬼，修理传统，制裁恶势力”，并推崇李敖为“党外纪律委员会主任委员”“反对派血统鉴定师”“反对理论建筑师”，李敖所写“炮口朝内的文章”“在发育中的党外，如果要避免成为类似当前官场的小格局政客，对李敖的文章应多参考，少生气”。可见“分裂党外”之说，连杨祖珺的丈夫都不会同意。至于说“破坏民进党的团结”，更是笑话，民进党如真金不怕火炼，岂怕外人破坏？这种国民党式“破坏团结”的帽子，大可不必朝李敖头上戴。何况真正“破坏民进党的团结”的，恐怕别有其人，在抢该党主席宝座之日，公开用国民党大报媒体，写公开信恶斗姚主席的，岂非党员林正杰乎？若说我“挑拨”了三人“感情”，试问为了“感情”，为何不表现同志爱，让出跑道，让真正该出马的高票当选？自己不能“团结”，反责人以“破坏”，天下公道是非，可颠倒如此乎？此致

LAT065-067｜文化｜台湾庙宇文化糟糕
出处：《李敖书函集》/027.寄傅在峰.txt/第3段
在中台医专的讲演，由于你的细心、周到、设计，使我有了一次难忘的人生经历，陈静芳、廖美翔在车站接我，手持黄夹以为辨识，好像是间谍片的镜头。车上山前，路过那座大关公像，经历尤属壮观。我只是在火车上看到那大关公像多次，万万没想到那天就路过它脚下，并且是突然路过的，抬头一看，原来关老爷赫然在焉。又恐怖又丑陋——在大陆盖庙，绝没有把神像盖在房顶上的，但台湾却随处可见，大概这也算台湾文化之一也，真糟糕之至！台湾的庙宇盖得太丑了，几个月前同老友爬山，看到北投的所谓情人庙，集众丑之大成，简直不忍卒看。我真优虑一旦人民水准提升、审美眼光改进时，这些遍地淫祠可怎么办？包括中正纪念堂在内，要拆起来，可真要大费手脚呢！我建议你在医疗的放射工作以外，不妨百尺竿头，再研究一下强力的“镭射爆破术”（这五个字是我胡诌的），以备他年拆除中正纪念堂等淫祠之需，届时功德无量，定在柏拉图之上，你说是吗？

LAT065-068｜法权｜评议处理不能马屁势利
出处：《李敖书函集》/029.又找新闻评议会的麻烦了！.txt/第8段
四、九个月前，以国民党财阀支持的《自由时报》违反上述法条，曾送请贵会评议，贵会虽裁定成立，但未于“新闻桥”节目上播出，固播出与否，不在必然之列，但观诸贵会在李登辉老子李金龙被诬蔑时，即予大力洗刷；于李敖被诬蔑时，却淡化处理，不禁令人有马屁势利之感，贵会主持要员为李登辉之女婿，如此做法，毋乃太徇私乎？

LAT065-069｜写作｜言论自由不能委屈
出处：《李敖书函集》/030.蒋纬国不妨一看.txt/第3段
你并没有违反你我之间的协议，即“李敖在《世界论坛报》上，高兴骂谁就骂谁，有百分之百言论自由”。但这次流弹射及蒋纬国，你就承受不住蒋纬国家臣党羽的压力，使协议无法继续。是非所在，我是一言不合都跟朋友反目的人，何况此等大事？我自无法继续为《世界论坛报》写文章了，再写文章，就是我自己违反协议、我自己委屈我的言论自由了。虽然你为德不卒，但我能够谅解你的处境，并对你一向遵守协议的艰苦与大度，感到惊喜。

LAT065-070｜写作｜出书反击权贵党羽
出处：《李敖书函集》/030.蒋纬国不妨一看.txt/第4段
我想我会专门出一本揭发蒋纬国臭史的专书，来给他的家臣党羽看，叫他们好好领教一下卫护主子的下场。本来我出版《蒋介石研究》六集、《蒋宋美龄通奸》《蒋经国研究》等书，都以蒋纬国爸妈哥哥为对象，觉得蒋纬国尚不够料，今天他的家臣党羽“爱之适足以害之”如此，我倒真要给他们看看颜色呢！

LAT065-071｜知识｜学术机关也要有礼法
出处：《李敖书函集》/031.中央研究院史语所岂可掩护李济、许倬云！.txt/第18段
一、你们是所谓“国家最高研究机关”，虽然也是衙门，但基本礼貌与教养，因为有“斯文在兹”的味道，理应比别的衙门像样一点，以垂范式。但是，看到你们用这种态度、这种称呼对待别人，真觉得你们的管理太腐败了。固然贵所的腐败，非一日之腐，早在李济、许倬云当道时即开其端，但是，先生今日既主持贵所，而不能力矫其弊，自然出了问题，也就责无旁贷。

LAT065-072｜知识｜公费学术书不该只送不卖
出处：《李敖书函集》/031.中央研究院史语所岂可掩护李济、许倬云！.txt/第19段
二、贵所既公开出版《中国上古史专论丛刊》，为什么是“非卖品”，而要规定向先生“申请赠送”？查此种所谓学术研究著作，并非见不得人之机密文件，究竟有何必要与根据，要花公家钱，却不让公家因发售而有以回收？为何贵所其他出版品却对外发售？查这一专论丛刊的计划，前由许倬云主持，耗费公帑年复一年，但迄未按进度成书，此在《王世杰日记》中，迭有烦言。拟请先生惠予答复此中内情与稽迟原委，以免人言啧啧，咸谓先生或在包庇许倬云也。此请

LAT065-073｜知识｜不知不能免责
出处：《李敖书函集》/031.中央研究院史语所岂可掩护李济、许倬云！.txt/第32段
第一、他说所以成为非卖品的原因，十多年前即如此，“来由弟也不知”。但他既接任为所长，托词“不知”而李规管随，则就无异赞同此一规定。赞同又举不出理由来而托词“不知”了事，这是闪躲的、不负责的态度。

LAT065-074｜知识｜公共计划不能私人成书
出处：《李敖书函集》/031.中央研究院史语所岂可掩护李济、许倬云！.txt/第34段
第三、照中央研究院出版《中央研究院出版品目录》第406页，《中国上古史待定稿》有第一本《史前部分》、第二本《殷商编》、第三、四本《西周编》均已出书，但坊间有《西周史》者，为国民党同路人许倬云所著，早于六年前由联经出版事业公司公开出售，精装三百二十元、平装二百八十元，书前有许倬云自撰之《前言》，其中指出：“二十年前，王雪艇（世杰）先生及李济之师倡议修撰《中国上古史论文集》，由作者受命襄赞。该书经营甚久，集稿也很辛苦，但至今不得正式出版。今兹本书出版，一则纪念玄伯师、彦堂师、济之师三位先生，再则也求稍赎未能终始雪公交下任务之罪愆。”由此可见，《西周史》早已公开“黄鱼两吃”，卖到联合报系出版机构赚钞票了——该正式出版的书，竟迟迟二十年拿钱不办事、印出不准卖、压住不准动；却另谋管道，私自出版，图利报阀和自己，这是什么意思？管东贵所长不知追究此弊，反倒不闻不问，配合执行外卖内不卖“阴谋”，这是闪躲的、不负责的态度。

LAT065-075｜法权｜参展单位自查自负
出处：《李敖书函集》/032.书而不展，还叫什么书展？.txt/第10段
三、复按贵局等印制之《中华民国七十九年度全国图书展览参展办法》第6条，明定“参展图书之内容，由参展单位自行检查，凡有违背法令或违反善良风俗者，自行负责”，足证对参加图书，你们并无审核权，亦无暗中偷天换日之权。

LAT065-076｜法权｜书展不能偷天换日
出处：《李敖书函集》/032.书而不展，还叫什么书展？.txt/第11段
四、今贵局等竟对合乎参展办法且未经政府查禁之上列三书，暗动手脚，此种动作，显然下流卑鄙，且有违诚信原则。书而不展，还叫什么书展？特以此函提出警告，除收信之日立即恢复参展于书架上外，并向李敖及本社书面谢罪。

LAT065-077｜政治｜国民党的身份规定不值得
出处：《李敖书函集》/033.休做台北落荒人，应做云南望乡鬼.txt/第8段
你和姐夫，同样是大陆医学界有头有脸人士，再加上国民党恨我入骨，所以一旦来台，各种麻烦，恐怕更多。共产党员身份，固然不一定终身以之，但为国民党的荒谬规定而定去取，未免太不值得，国民党又算老几？

LAT065-078｜法权｜解严后更不该动书手脚
出处：《李敖书函集》/035.吴敦义请勿“有屁一同”.txt/第5段
查贵高雄市政府，前因悍然违法动我的书手脚，被我逮住，提出国家赔偿，业经贵府道歉、惩凶、赔款在案（1987年5月9日）。如今又故态复萌，其严重性，有甚于四年前者。因为当时毕竟还是戒严时期，如今已是解严假相弥漫之日，贵衙门倒行逆施，其丢人现眼，自更腾笑中外。特写此信，对学弟专予警告，除将三书恢复参展于书架上外，并向我及李敖出版社书面谢罪。否则吾弟及贵衙将永无宁日，你的小平头也将愈搔愈短了。

LAT065-079｜政治｜政治冤案不平反显小局面
出处：《李敖书函集》/036.天天是秋后.txt/第4段
国民党政府欺人太甚，蒋家三代死后，其余孽犹奉神主以欺苍生，前造所谓叛乱案，共达两万九千四百零七件，至今无一件平反或救济，比诸共产党在“文革”后，把冤案、假案、错案大力平反和救济来，差人远矣。即使对张学良、孙立人，也只是象征性“祝寿”了事，不敢追究蒋家逼人迫害真相，国民党政府自李登辉以下，小鼻子小眼睛的小局面，于此可见一斑。

LAT065-080｜写作｜个案详追留下信史
出处：《李敖书函集》/036.天天是秋后.txt/第5段
我们为今之计，就是要跟他们没完没了，绝对要“个案详追”，追个水落石出。至少留下文字记录，存此信史，以遗其臭于万年，使他们休想做了坏了，还想一手以遮天下。

LAT065-081｜写作｜天天是秋后
出处：《李敖书函集》/036.天天是秋后.txt/第6段
我个人在这方面的努力，自出书、办杂志以后，再快速每日出报，以“短促突击”态度，整天跟他们算账。共产党是“秋后算账”，我却“天天是秋后”，人生快意恩仇，莫过于此！

LAT065-082｜情爱｜裸体也要男女平等
出处：《李敖书函集》/037.答辅大女学生.txt/第17段
①承告《求是报》美女之余，殊乏俊男图片，有违男女平等铁则，命两体均担，以示公平，所说极是。

LAT065-083｜文化｜平等要求被查禁制度压住
出处：《李敖书函集》/037.答辅大女学生.txt/第18段
②此类有违男女平等铁则，在先进国亦曾发生，不过彼国中女子，不甘雌伏，有办Playgirl式杂志专刊男性裸照以为平等者，和我同岁的明星毕雷诺斯就曾是模特儿之一。但是效果不彰。不过在台湾绝无可能，因为国民党新闻局长邵氏绝对不准。唯一办法是你们组成突击队，突击邵氏之家，把他按住，任他哇哇大哭，也要强拍裸照，由我刊出。如此邵氏一朝沦落，羞惭难当，自然无脸再查禁别人了。

LAT065-084｜写作｜史料稿宁繁毋略
出处：《李敖书函集》/038.答胡虚一老兄书.txt/第7段
当然，老兄赖老友照顾，亦不愿白受，奋勇作文，以抵润笔，我自知之。但我所理解者，老兄大作，似只能限于个人经历部分。老兄因义受难，七年黑狱，经历可贵，故我主动邀稿，“尽量多写，不拘字数，”宁繁毋略，以存史料，唯写得啰嗦无比，被读者来信骂死，我亦受之而不辞。老兄另一经历是与雷震关系，我亦主动邀稿，不料五雷灌顶，一发不可收拾，至今积稿盈尺，用不胜用，亦不足以当老兄雅望也！至于老兄个人经历以外稿件，坦白说来，能用者实在寥寥，我常笑“胡老师在大专教过英文文法，竟不知文法中的省略法”，老兄文字，见解良窳姑不论，啰啰嗦嗦已是独迈今人，改不胜改，登不胜登，拒之老兄心痛，受之小弟头痛，故不情之请，以五百字为限。对作者而言，此种规定，实为无礼，但老兄可曾自省一下、体贴体贴老友苦境乎？

LAT065-085｜人格｜正人君子也会负义
出处：《李敖书函集》/038.答胡虚一老兄书.txt/第9段
我李敖一生待人不薄，待朋友尤厚，今老兄受我之待多年而不辞，竟反而有“风水轮流转，世俗人情跟着变”等惊人伤人之语，我听了实在惊心伤心，故在百忙之中，匆写此信，向老兄抗议。深盼老兄能在闲云野鹤中，体贴体贴朋友之苦，勿令朋友有“做人亦大难、做胡老师之友亦大难”之叹，则死亦瞑目矣！

LAT065-086｜政治｜政客背信毁诺
出处：《李敖书函集》/039.给叶菊兰的公开信.txt/第5段
写这段信后只不过十二天，我铁口直断的先知本领百分之百准确证实了！今天上午，林正杰果然是“第一个”忍不住要回立法院的小政客了！——离开立法院时，冠冕堂皇宣示的理由，无一不在，可是林正杰呢？却快速“背信毁诺”了！

LAT065-087｜政治｜坚持郑南榕精神
出处：《李敖书函集》/039.给叶菊兰的公开信.txt/第9段
可见“背信毁诺”之事，在林正杰而言，已是家常便饭！我劝此后，你羞与此人为伍，以继续贯彻“郑南榕精神”。此祝

LAT065-088｜法权｜报社应有作者规格
出处：《李敖书函集》/040.打官司的讨论.txt/第7段
关于报社的责任与常规，承蒙你完全理解，这在本月11日你给我的信中，说得极好。你肯定我对双方“公正处理，不似某些传媒之压抑一方而偏袒一方”，并承蒙你也接受“只能代转信函”的方式，我非常感谢你的通情达理。你完全理解报社方面，对作者都要有基本的礼貌与规格，有了纠纷，报社可以转达对方对他的要求，并请他斟酌回复或委律师回复，报社若一开始就凭一通电话，交出作者资料，你和我都不会认为这是对的。

LAT065-089｜方法｜资料要亲自掌握
出处：《李敖书函集》/040.打官司的讨论.txt/第34段
另一个稽迟的原因是我要亲自动手翻查已经堆在“仓库”的《求是报》档卷，从大量的来信、来件、新闻稿、校稿、底稿中找出“苦茶庵主”，这可不是小事，因为“仓库”堆积品可谓全国第一（二十年前情治人员抓我入狱，又上来十多人搜查我“仓库”，结果一见之下，人人呆了，盖东西太多，无从下手也）。或问为什么不请人整理？原因是：一、对资料，我一直事必躬亲、亲自掌握，这样才熟悉；二、无人能有像我一样整理的本领；三、《求是报》没有钱在这方面列预算，所以，资料一入“仓库”，就麻烦了（办《求是报》以来，我忙得无法整理了，所以找出“苦茶庵主”，不是小事）。

LAT065-090｜法权｜匿名投书依赖诚信原则
出处：《李敖书函集》/040.打官司的讨论.txt/第52段
照胡适的意见，像“陈怀琪”投书前来，仍然无法防弊，《自由中国》照样给卷了进去，因为第一次“陈怀琪”来，写上“真姓名，真地址”，你也无法断定其不真或实假。换句话说，这是双方一种法律上“诚信原则”，你是无法一一查询的。来来去去查询，谁又有这闲工夫？我承认胡适所说，都是好的，我个人也以真姓名写文示人，二三十年于兹，但这只能要求自己，殊难勉强于人。办《求是报》以来，对这种全是笔名、假名的无头信，也登了不少，包括登了许多捧你的文章或投书在内，如今发生“苦茶庵主”的事，你叫我交出“真实姓名、地址”，我实在交不出来，就如同如果有律师来信要我交出那些不用真名、地址全无的捧你的“元凶”，我也交不出来一样。原因无他，大家必须守“诚信原则”，他们如不守，就只有把发行人作弄而已。

LAT065-091｜法权｜责任分担保护新闻自由
出处：《李敖书函集》/040.打官司的讨论.txt/第53段
你5月23日信上说：“依陈律师之分析，彼作者及报社皆要负毁谤责任，司法院二十三年院字第1143号之解释可供参考。”这一法律见解，据我所知，与现代法理发达的国家，颇有距离。《出版法》第15条、第38条有新闻纸“登载辩驳书”的规定，所谓辩驳书，就是双方你来我往的笔仗文字，都一体刊出，不可不登。这两条规定，基于一个重要的法律观念，就是对报刊登载文字的责任分担问题。发行人与作者究竟是该“连带的”负责，还是该“个别的”负责，文明国家的出版法律，都有明白的规定。这一规定的共同特点就是：发行人与作者并不同其责任，发行人多在不依受害人请求而为更正时候，才应依法处罚。这一观念，不在保护发行人个人，而在保护新闻自由；不在保护发行人个人的利益，而在保护因保护新闻自由而带来的大众利益。

LAT065-092｜法权｜发行人与作者责任不同
出处：《李敖书函集》/040.打官司的讨论.txt/第61段
由此可见，发行人除非“压抑一方而偏袒一方”，与作者并不同其责任。若同其责任，试问双方笔仗，最后诉诸法律，则双方固可告对方，“报社皆要负毁谤责任”，发行人又要被双方告了，这在法理上与情理上，都是说不过去的。

LAT065-093｜方法｜办报不见当事人防请托
出处：《李敖书函集》/040.打官司的讨论.txt/第63段
我办《求是报》，为免有请托等流弊，从不见当事人。上次登蒋纬国的事，文章一出，蒋纬国就找朋友约我一见，我谢绝了，因为一见面必发生请托等流弊，见了面文章就登不下去了，登下去也会被当事人栽诬、说难听话（很多新闻界的人敲诈别人，都是因见面而来）。因为我本此原则办报，所以我宁愿不认识当事人（作者亦在其中）。“苦茶庵主”我全不认识，你要告他，我无法依报社的基本礼貌与规格，跟他联络，但是他本人见报知你要告他后，却在5月20日，在“桃园中正机场”写了一张明信片来，内文如下：

LAT065-094｜方法｜打笔仗好过打官司
出处：《李敖书函集》/040.打官司的讨论.txt/第70段
最后，以官司老手和《求是报》发行人身份，我还是劝你打笔仗就好——官司是我这种异端打的，不是适合你的，盼你不妨考虑一下（在台湾打官司是很苦的，因此诚恳劝你）。

LAT065-095｜法权｜三十年报纸应公平报道
出处：《李敖书函集》/041.胡秋原诽谤李敖，被判处拘役四十天.txt/第4段
三十年前，我写《胡秋原的真面目》一文，讨论“闽变叛国”事件，被参加这一事件的胡秋原自诉到法院，贵报曾以大篇幅刊登出他告我的事。三十年后，由于胡秋原诽谤我，我也自诉到法院。顷接“七十九年度自字第986号判决书”，判决“胡秋原散布文字指摘足以毁损他人名誉之事，处拘役四十日”。请以相当篇幅刊登此事，以示贵报公平报导、平衡报导也。兹附判决书为证、寄挂号信存据，敬请依《中国新闻记者信条》第5条、《中华民国报业道德规范》第2项处理为荷。此致

LAT065-096｜人格｜坚忍善战三十年
出处：《李敖书函集》/041.胡秋原诽谤李敖，被判处拘役四十天.txt/第17段
从三十年前被胡秋原告，到三十年后告胡秋原，可以看出李敖为人“坚忍不拔、强韧善战”的一面。世之敢与李敖争讼者，见此可丧胆矣！

LAT065-097｜法权｜记者会应一视同仁
出处：《李敖书函集》/042.致郝柏村先生一封信.txt/第6段
一、你叫邵玉铭举办记者招待会，既云记者招待会，对各报理应一视同仁、一体招待，但邵玉铭却对有些报不发通知与入场证，请问是何道理？歧视之法令标准何在？

LAT065-098｜法权｜杂志记者标准不能自打脸
出处：《李敖书函集》/042.致郝柏村先生一封信.txt/第8段
三、最可怪者，点名选择提出问题中，竟有国民党同路人高希均之《远见杂志》记者被邀。按新闻局自己白纸黑字的“六十四年8月28日（64）局懋版二字第03957号函”，明说“查内政部四十一年7月4日内社字第16799号代电规定：‘杂志不得设置记者’，杂志既不得设置记者，自不得制发‘记者证’及‘采访证’‘特派员’等变相记者证。”再按新闻局自己白纸黑字的“六十四年7 月22日（64）局懋内一字第02519号致台湾高等法院台中分院函”，明说：“依照内政部四十一年7月4日社字第16799号代电规定，杂志社不得设置记者，自不得填发记者证，其社长与副社长亦不具有记者身份。”……足见《远见杂志》按照新闻局规定，并无参加记者招待会资格。既无此资格，却有登堂入室外加发言局面出现，反倒排挤掉真正的记者，邵玉铭这种行为，请问是何道理？歧视之法令标准何在？

LAT065-099｜人格｜不稀罕参与但有权质问
出处：《李敖书函集》/042.致郝柏村先生一封信.txt/第9段
四、我是《求是报》的发行人，独来独往，绝不稀罕参加你的记者招待会，但参不参加是我的事，我却有权质问你。特写此信，请追查见复为荷。

LAT065-100｜法权｜台湾打官司多两个敌人
出处：《李敖书函集》/043.打官司的再讨论.txt/第18段
在英美日本，你打官司，不管你是原告被告，你只要同对造打，除了对造，在法庭上别无敌人。但在台湾并非如此，你还要把两种人算在内。

LAT065-101｜法权｜法官不公正须记账
出处：《李敖书函集》/043.打官司的再讨论.txt/第19段
第一种是不公正的法官。——法官不公正，在英美日本如你说给人听，没人相信，反说你是疯子；但在台湾，你若相信法官大多公正，你就是瞎子了。三十年来，我过眼的法官无数，但是公正的，实不多见。有时不公正，看他审案时，毫无异象，态度诚恳、求证仔细、问话周到，给你充满了温馨与信心。但是，判决下来，青天白日即是青天霹雳，你手执判决书，会气得发抖——但我是从来不气的，我只是在对造之外，另把该法官长记在心，伺机清算而已。

LAT065-102｜法权｜诉讼权不应被闹场威胁
出处：《李敖书函集》/043.打官司的再讨论.txt/第20段
第二种是民进党的听众。——文明国家有宪法保障诉讼权，国民党《宪法》第16条也保障之。但这一权利，民进党却以闹场方式威胁之。例如林正杰勾结国民党特务对我造谣诽谤，我恨他忘恩负义，诉之于法院，开庭时民进党员拥入，鼓噪闹场威胁我，法官王振兴、熊敬军、简朝振不但不为《法院组织法》第89条、第90条、第91条之处理，反倒把地院判林正杰一年的罪，改以易科罚金代之。国民党同路人林正杰口口声声“司法死了！”其实司法正为他而死。——司法在他身上，总是网开一面，全不公正。而在民进党的闹场上，法官王振兴、熊敬军、简朝振之流根本都是软脚虾，全无主持正义的勇气。民进党员对我的威胁，虽然完全无效，但当我目击了这种法庭、这种听众后，对于法庭上别有敌人，我却为之恍然。

LAT065-103｜方法｜史实错误应立刻改正
出处：《李敖书函集》/044.讨论《北京法源寺》.txt/第18段
承蒙指正至感，原稿本是“1842年的《南京条约》起”，漏植了一个“起”字，以致下面就出差错，多谢你费心，单行本《北京法源寺》自当改正。

LAT065-104｜写作｜李敖更是文学家
出处：《李敖书函集》/044.讨论《北京法源寺》.txt/第20段
《北京法源寺》是李敖第一部长篇小说。这么多年来，你以思想家、历史家看李敖，你错了，其实他更是文学家。奇情与思想，是文学家必要的条件，只有李敖具有这种条件。市面的所谓文学家，作品很菜，都是卖菜的。

LAT065-105｜写作｜为中国小说立里程碑
出处：《李敖书函集》/044.讨论《北京法源寺》.txt/第21段
这段介绍词，百分之百是我心底话，我对《北京法源寺》的自我评价，的确如此。这个岛可怜的是，大家根本不晓得什么是文学作品，反倒整天把那些假货做真章，实令人好气好笑。《北京法源寺》的出版，将为中国小说立下新的里程碑，在世界小说中，也是独霸。不过，萧伯纳说读其所读令堂吉诃德君子人也，但信其所读令堂吉诃德疯人也（Reading made Don Quixote a gentleman, but believing what he read made him mad.）。我的《北京法源寺》，其此之谓乎？但你放心，这个世界，再也没有堂吉诃德那样真诚的读者了！——除非他是“愚人”。

LAT065-106｜知识｜俗字也要查文献
出处：《李敖书函集》/045.比较“鸡巴学”答美国佬.txt/第13段
你对“鸡巴学”的研究，见解以从俗展现不俗，令人钦佩。你说“‘鸡巴’本来是比较原始的写法”，但是在写法中，我查到的文献，却无法证明“鸡巴”二字早于其他的同音字，也就是说，在《金瓶梅》《红楼梦》某同音字以前，我并未看到文献中有“鸡巴”二字出现。中国古书中有“鸡巴”同意字不少，如“且”（《诗经》）、如“烛营”（《淮南子》）、如“余窍”（《列子》）、如“秽穴”（《列子》）、如“阴”（《史记》）、如“马藏”（《三味经》）、如“势峰”（《瑜伽师地论》）、如“睾丸”（《素问》）、如“阳道”（《旧唐书》）等等，颇有一些，但“鸡巴”二字，却未早现于文献。至于你说“把阳茎称做‘鸡’是相当普遍的语言现象”，并以汉语以外的英文德文等为证固属高见，但以“鸡”挂帅，在汉语中也只是最流行者而已，还有很多一点也不鸡的。如“阳”、如“势”、如“驴”、如“屌”、如“鸟”、如“鞭”、如“宝”、如“男阴”、如“下体”、如“下部”、如“阴茎”、如“阳具”、如“阳物”、如“小头”、如“家伙”、如“锤子”、如“榔头”、如“老二”、如“二哥”、如“宝根”、如“宝贝”、如“手枪”、如“小龙”、如“那话儿”、如“长茎儿”等等也属常见或罕见者，皆与鸡鸡无关也。可见中国人思路日理万“鸡”，亦至为宽广。不过，比起你们洋鬼子的思路来，似略逊一筹。英文中Almond Rock，Banana，Bar，Bean，Bent Stick，Big Brother，Black Jack，BiindBob，Bone，Bowsprit，Box，Business，Butcher Knife，Canasta，Chanticleer，Cheese Cutter, Chopper ，Cock，Cookie，Dark Meat, Dead Meat，Dick，Dink，Dirty Barrel，Dong，Dork， Fancy Work, Gadget, Giggle Stick. Giggling Pin, Golden Rivet, Gonads, Goober, Green Thumb, Groceries, Gun, Hammer, Hand - Made, Hand Reared, Hidden Treasure，Hot Dog, Hung，Impudence，Jack in a Box，Jang，Jerking Iron，Jing -Jang，Jock，Johnnie，Johnny，Johnson, Joint，Joy Knob，Joy Stick，Knob，Linga， Lingam，Little Brother，Lollipop，Long John，Lower Deck，Matrimonial Peacemaker， Meat,Meat With Two Vegetables, Membrum Virile, Mickey, Middle Leg, Mortar and Pestle，Muscle，Mutton Dagger，Old Blind，Old Thing，Organ，Pax Wax，Pecker， Pencil，Penis，Peter，Phallus，Piccolo，Pintle，Piston Rod，Pogo Stick，Poker，Pole， Poontanger，Pork Chopper, Pork Sword, Priapus，Prick，Privates，Prong，Pudend，Pudendum ，Pulse，Red Cap, Red Hot Poker，Rhubarl，Richard，Rod，Roger，Rupert， Rusty Rifle，Schmuck，Schnitzel, Sexing Piece，She，Snake，Spout，Stalk，Stick， Sticker, Stinger, Stuff, Swanska, Sword, Tadger，Tallywhacker, Thing, Tommy, Tonge，Tongue, Tool, Wang, Weapon, Weenie. Whang, Whelp, Whistle, White Meat，Wick，Wiener，Winkle，Wire, Worm，Yang，Ying-Yang，Zubrick.等等，不胜枚举。虽然其中有袭取汉语者（如Yang者“阳”也，Ying-Yang者“阴阳” 也），但以数量计，西方文化胜中土矣！

LAT065-107｜文化｜光复被清教徒污染的词
出处：《李敖书函集》/045.比较“鸡巴学”答美国佬.txt/第14段
至于你说“‘鸡巴’不只是胡适所提倡的俗语，而在一般人的眼里是真正的脏话”，是事实。但我的目的，正是要把清教徒的污染，有以光复，故不避用此二字耳。

LAT065-108｜写作｜转载不必见外
出处：《李敖书函集》/046.你转载我，我转载你.txt/第12段
来信收到。你要转载我登过的文章，悉凭尊意，当然，反之亦然，且我过去早就转载过你登过的，并没跟你打招呼。这次你打招呼，太见外了。至于彭先生，我想他是《传记文学》的老作者，也会同意。彭先生文章登贵刊第四期，我的文章登第五期，然后双双成为叛乱犯，双双也在贵刊出局。转眼三十年。三十年后能生还《传记文学》，足征贵刊宽大，有胜于国民党伪政府——伪政府至今还不准它眼中的叛乱犯参选呢！

LAT065-109｜文化｜裸体文化对抗伪文化复兴
出处：《李敖书函集》/047.三点不露轮到李登辉了.txt/第19段
国民党伪政权的伪总统李登辉，大搞什么中华文化复兴运动总会，其实呀，空忙一场，总会完蛋的。他想找源头活水，还是看看裸女文化吧！

LAT065-110｜知识｜环境好应惜福好学
出处：《李敖书函集》/047.三点不露轮到李登辉了.txt/第20段
由小朋友的意见，我回想到我小学四年级的时候。那时候，媒体单纯、思路闭塞。我想，如我那时有五十年后今天的环境，我将更成就非凡呢！请转告张誉曦，盼他惜福而好自为也。

LAT065-111｜文化｜归骨观念无施教就无意义
出处：《李敖书函集》/048.宋英、黄信介等岂可违反傅正遗愿！.txt/第14段
一、傅正口口声声提倡开明思想，在台湾一住近四十年，最后遗命竟还是归骨故乡，这种思想，可真封建之至！归骨的观念，除非有施教的意义，否则都无意义。我在二十六年前（1965），就写文章指出：

LAT065-112｜政治｜台湾也是乡土
出处：《李敖书函集》/048.宋英、黄信介等岂可违反傅正遗愿！.txt/第15段
我们骨头烧成灰都是中国人，最后还要落叶归根，给中国的土地做肥料。在这个土地上，任何地区都是我们的乡土，我们不该有褊狭的地域观念。我有时候，爱站在北方人的立场开南方人的玩笑，但这只是玩笑而已。在我的心头，我知道我的祖籍在云南，而我在台湾的岁月，竟占了我这三十年生命中的十六年！因此我更会像爱北方人一样的爱南方人——尤其是南方女人。

LAT065-113｜文化｜做客情绪软弱小气
出处：《李敖书函集》/048.宋英、黄信介等岂可违反傅正遗愿！.txt/第18段
尤其有害的，是许多外省的朋友，他们写诗填词，俨然以“作客”的姿态出现，这是很不得体的小气派。他们一提笔，就满纸是“他乡”“旅次”“客次”“逐客”等等的立场，这是绝对不妥的。这简直是有意划分中华民族的共同血液与山河。有这种态度的人，他们忘了白居易那“老来尤委命，安处即为乡”的伟大心境，也忘了“埋骨何须桑梓地，人间无处不青山”的达观胸怀，更忘了陆游那“却恐他乡胜故乡”的现实了解。他们如果真的去读古书，至少该学我李敖这样读法。空洞的狭小的“乡愁”“感旧”有个屁用？不但“光复大陆”用不着这些，即使在台湾“做客”，也不该用这种态度罢？

LAT065-114｜政治｜中国土地上无主客
出处：《李敖书函集》/048.宋英、黄信介等岂可违反傅正遗愿！.txt/第19段
我们必须该彻底认清：任何方向的中国人，在任何地区的中国土地上，都不该有“做客”的情绪和“做地主”的小心眼。我们没有主人和客人，也不该有反客为主和端茶送客的误解或事实，我们该努力减少这种误解或事实。

LAT065-115｜人格｜遗愿不可强奸
出处：《李敖书函集》/048.宋英、黄信介等岂可违反傅正遗愿！.txt/第27段
三、不过，既然傅正有了遗嘱，而宋英在《老天爷太不公平了！》文章中，又信誓旦旦做出“傅正的遗体火化以后，我会命我的儿女把他的骨灰送回故里安葬，叶落归根”的宣示，则宋英伙同黄信介等硬把死人的遗愿强奸、硬把死人埋骨于台湾，则是不信不义不道德的行为，这种男女，应予揭发、应受谴责。 即请