LAT134-001｜人格｜是非问题不能用人情和解
不错，“李敖先生自有他的意见”。我的意见很简单，就是：要告由他去告，要和你们去和，我李敖是不怕告、也不要和的。我那时二十七岁，很年轻，也很坚定。我认为，我遭遇的，是“是非”问题，不是“人情”问题，在“是非”上，我自反不缩，我没有错；在“人情”上，为了真理，我六亲尚且不认，何况非亲非故的胡秋原和非亲非故的萧孟能呢？我又认为：我出道写文章以来，就准备殉道，我绝对对我写的任何一个字负责任，并愿面对考验与审判、打击与监狱，我是不怕的。
出处：001.放别人水与放自己水.txt#15

LAT134-002｜写作｜真实文字不能以虚假遗憾换取和解
和事老们都是萧家的朋友，他们包围了我，力劝我和，说不要道歉，只要声明所说不实，表示遗憾即可，我说不行，我所说的都是实的，也无憾可遗，不行，不和就是不和！
出处：001.放别人水与放自己水.txt#16

LAT134-003｜写作｜作者只应为自己的文字和证据负责
一、不是我的文字，不该要我负刑责。而胡秋原诬告部分，应该追究，例如判决我的“罪状”之一是说闽变时期的胡秋原是“蛇蝎”，其实这是蒋委员长在二十二年10月23日《告剿匪将士及全国各军长官书》中的话（“聚蛇蝎于一窝”）。蒋委员长称胡秋原他们是“蛇蝎”，我只是引证而已。又如胡秋原引证别人（许登源先生）的话来告我，这不但是许冠李戴的笑话，并且也明明触犯了刑法第169条第2项的变造证据罪，也不必告发就构成了诬告。谁想到判决书中却只字不提——诬告而不追究，难谓适法。
出处：001.放别人水与放自己水.txt#18

LAT134-004｜人格｜维护历史真实高于个人诉讼得失
四、但有一点，我极感满意。即关于闽变叛国一事，法官已百分之百的判决了我“系维护历史之真实”。在判决书全文中，丝毫没有对胡秋原就闽变的翻案予以采信，这足见历史事实不能抹杀。我认为只要这个原则能维护，其他个人在枝节上受些缠讼和委屈，都是小意思。
出处：001.放别人水与放自己水.txt#25

LAT134-005｜写作｜出版物在压力下撤销文字会失去公信力
谢长廷的判断是可信的。《八十年代》被控诉所谓诽谤案，显然是国民党的一着棋，一着狠棋。国民党显然看到了康宁祥不是在压力下有种的人，因此它制造压力，使康宁祥因不敢应战而放水，给党外出丑、给党外好看。国民党用一点小小的事件，就压出康宁祥的“致歉”、压出康宁祥“与事实不符”的声明、压出康宁祥“对此深表遗憾”的签字，这样的黄鱼三吃，国民党又何乐而不为呢？国民党小小的压力下，就可证明出你们党外杂志的负责人，是多么没种；就可证明（用你们负责人的签字的手自己证明！）你们所坚持的、所宣传的白纸黑字，是多么容易就作废、就撤销、就“与事实不符”！这样一来，党外杂志说的话，还怎么教人相信呢？党外杂志的公信力，还怎么教人领教呢？而一旦“面临控诉”，党外杂志立刻就凛于“新压力”而放水，党外党外，还有多少骨头呢？
出处：001.放别人水与放自己水.txt#59

LAT134-006｜文化｜组织放弃暴力后可以转向仁爱
“他会看到我的军队在天上”，这是一句多么博大、多么自信的豪语！罗马教廷在历史上，本是一个以力服人的可怕力量，但这种力量，随着时代的风吹雨打，已经变得全无还手之力了。于是，它在了解时代潮流的豹变下，完全抛弃了以力服人的打算，它不再用似火的暴虐，烧死任何异端了；而改用似水的柔情，激扬全面的仁爱了。虽然它所坚守的许多教条还是荒谬的、可笑的，但它在高明的教皇的领导下，把路走得愈走愈可爱了。
出处：002.教皇的军队在哪里？.txt#4

LAT134-007｜人格｜政治胜利仍须服从更高的精神目标
保罗二世的高明光大，正在这里！政治对于他，始终是次一级的奋斗目标，纵使他在这方面占了上风，但他立刻提醒世人和信徒：我们有政治以外更高的追求目标，那就是精神力量、道德力量的目标——这种力量是教皇的军队，它们在天上，也在人间。
出处：002.教皇的军队在哪里？.txt#33

LAT134-008｜人格｜军事政治力量不该成为人生第一追求
以“军事挂帅”“政治挂帅”自我陶醉的人，他们不论古今中外，都犯了眼光狭小的职业病，他们除了认识军事力量、政治力量以外，对其他的，一概轻视或缺乏兴趣，或根本茫然无知。这种现象，是很令人烦厌的。这些人以为军事是一切、政治是一切，夜以继日，念兹在兹的是这些、剑及履及的是这些、争来争去的是这些、头破血流声嘶力竭的还是这些。他们以为这些是真的力量泉源、是世界唯有的力量，他们全错了。保罗二世的八天云游，就告诉了我们：人类真正的力量，是精神的、是道德的，而不是军事的、政治的。我们人生在世，虽不能否定军事的、政治的力量，但我们绝不该把这些力量，作为第一顺位的追求目标，如果那样，我们就舍本逐末了。
出处：002.教皇的军队在哪里？.txt#34

LAT134-009｜政治｜反对运动不能把议会席位当成唯一力量
由保罗二世的故事，使我想到今天的我们——与波兰一样，被《戒严法》光顾下的我们。我们被国民党“军事挂帅”“政治挂帅”枯燥统治着，我们一方面要对抗国民党，一方面也要保持我们精神上、道德上的清明、绝缘和不受污染。党外人士不能两眼只会瞪着军事和政治、两手只会数着席位和选举，还该展望些别的、电算些别的。在保罗二世访问波兰的同时，党外人士在省议会聚餐开会，其中“党外主流派”中的带头人物，点名批判李敖，说“像李敖天天骂街有什么用，国民党不见得会理踩他。党外不能骂街，当前路线只有朝议会政治的方向去努力”。带头人物又“要求党外在年底集中力量助选，建立党外选举制度，使党外具有政治党的雏形，期望党外在立院占有二十个席位”。对这种一厢情愿的观点，我敢说，他们错了，因为立法院里有二十个席位又怎样？国民党只稍再修改一下议事规则，把提案基数提高，你二十个席位，还是上海人的一句话——“侬是一只卵！”（你是一个睾丸！）你的一切努力，还不是在表决部队下全部泡汤？国民党对你的“理踩”，不过如此而已！所谓“当前路线只有朝议会政治的方向去努力”，也不过如此而已！
出处：002.教皇的军队在哪里？.txt#36

LAT134-010｜政治｜进入议会应服务于议会外的号召和教育
所以，党外人士的当前路线，绝非“只有朝议会政治的方向去努力”，这种努力，只是其中之一而已。并且进入了议会，展示重点也不是“做那么斯文的政治游戏”，而是“必须更坚持原则，要敢杯葛，要敢辞职”。因为进入议会的作用，在今天的处境下，已不是议员职责的本身，而是一种议会以外的号召与施教。利用这种议员机会与护符所做的号召与施教，才能接近“党外的历史使命”。
出处：002.教皇的军队在哪里？.txt#48

LAT134-011｜政治｜选举只是汇聚道德力量的一种手段
综合的结论是：党外人士的方向，不是别的，而是汇聚一股精神力量与道德力量，从四面八方汇聚这种力量，选举只是四面八方中一方面而已。“党外运动不应以选举为目的”，也不应以当选的议员级人物带头决定一切，而整天使群众以为只有民意代表才是老大、以为只有民意代表才代表党外，除非这些代表是“政治家的团体”而非“政客的团体”。但是，至今为止，党外议员级人物尚未证明他们有“政治家团体”的水平与风度，党外若由他们来带路，实在难免误入歧途或堕入魔障，这样子的“政治挂帅”，自是我们不敢领教的。
出处：002.教皇的军队在哪里？.txt#49

LAT134-012｜知识｜立场不同会使一方的利益成为另一方的伤害
西方有一句谚语说：“一个人的食物是另一个人的毒药。”（One man's meat is another man's poison.）这句谚语，最早收在1709年戴克斯（Oswald Dykes）的《英文谚语》（English Proverbs）一书里。1883年，特罗洛普（Anthony Trollope）在《自传》（Autobiography）里，1902年，康拉德（Joseph Conrad）在《至矣尽矣》（The End of The Tether）里，1905年，萧伯纳（Bernard Shaw）在《巴巴拉少校》（Major Barbara）里，1941年，豪伊（Howie）在《圣诞谋杀》（Murder for Christmas）里，都迭有引证。所谓“一个人的食物是另一个人的毒药”，是因为人与人的立场不同、禀性各异，甲引以为乐的，乙会引以为苦；张三认为有利的，李四会认为有害。《伊索寓言》中，青蛙向小男孩们抗议，说对你们是运动、对我们是玩命；《聊斋》中，蝴蝶向县太爷抗议，说对你是赎罪工具，对我们是虐待死亡。这些对比，都说明了在双方立场不同、禀性各异的时候，是无法“共识”的。
出处：003.他们的食物是我们的毒药.txt#2

LAT134-013｜法权｜民主国家不能任意剥夺异议者国籍
对这些建议和声讨，稍有常识的人，一看就知道统统是浆糊头脑的产物。例如他们声言开除陶百川的“国籍”，这就根本是民主国家中依法无据的立论，这种把戏，只是纳粹思想下的产物，他们在自称民主国家的体制里，公然津津乐道，正说明了这些国民党的知识水平，是一副什么德行；也正说明了为什么这副德行的国民党，最后终于失败，丢了大陆、逃到台湾来。
出处：003.他们的食物是我们的毒药.txt#9

LAT134-014｜人格｜共同参与旧政权者不能把历史责任推给别人
关于国民党把国家给搞砸了、大陆给搞丢了的罪过，国民党大将刘健群，在《艰困少年行》（《传记文学》第十四卷第二期）里明说：“来台之后，无论官大官小，都是戴罪之身，都或多或少要负起相当错误的责任。”但陶百川、徐复观却脱身事外，好像在大陆上作恶，他们没份儿似的。这种态度，也是他们遭到国民党极右派打击的缘故。极右派会抱怨当年浑水是你跟老子们一起淌的，怎么今天你清高起来，让老子们单独背黑锅了？”极右派这种愤懑，是可想而知的。
出处：003.他们的食物是我们的毒药.txt#11

LAT134-015｜法权｜谏诤的上下关系不能替代平等的言论自由
请看这是什么世纪的态度！陶百川不知道：拿谏诤事实与制度，来比拟言论自由的事实与制度，是比拟不伦的。谏诤与言论自由是两回事。甚至谏诤的精神和争取言论自由的精神比起来，也不相类。言论自由的本质是：我有权利说我高兴说的，说的内容也许是骂你，也许是挖苦你，也许是寻你开心，也许是劝你，随我高兴，我的地位是和你平等的；谏诤就不一样，谏诤是我低一级，低好几级，以这种不平等的身份，小心翼翼的劝你。但陶百川却要人民“记取孔子孝经谏争章”！等于把自己当成儿子，把政府当成爸爸！因为把政府当成爸爸，所以人民说话要先低一级、要嗫嚅上条陈、要“忠告善道”、要“不为危言核论”、要“情信辞巧”……在这种框框教育出来的人民，自然就是整天喊万岁唱梅花的、整天“感谢政府德意”的、整天歌颂“大有为政府”的。这样发展的自由民主，是畸形的自由民主，是奴性的自由民主、是绵羊的自由民主，不是男子汉的自由民主！三十三年来，这个岛上对自由民主的认识如此旁门左道、如此混淆不清，国民党和国民党籍的陶百川和国民党籍的那些教授、学者、座谈会专家们，当然要负绝大责任。跟着他们乱跑的党外人士，也要负部分责任。这种明明白白的分析，台湾除了李敖外，没有人能痛痛快快说出来了，因为这个岛的是非标准、公道标准、正义标准、人格标准等，都已被高悬青天白日徽的统治者和弥缝者弄得不见天日，三十三年下来，我们连几个头脑清楚的明白人都找不到了！
出处：003.他们的食物是我们的毒药.txt#18

LAT134-016｜政治｜反对者必须走自己的道路而非追求虚假共识
党外人士只有走自己的路、只有吃自己的食物。任何以为同国民党可以“共识”的人，只有中毒而死的份，还是少做梦吧！
出处：003.他们的食物是我们的毒药.txt#23

LAT134-017｜政治｜国民党更像内婚大家族而非现代政党
国民党不是政治学上的一个政党，反倒是民族学上、人类学上的一个典型内婚制的大家族，一个靠生殖器串连起来的有刀有枪有镇暴车的大家族。即使瓜蔓不到血亲姻亲的，只要置身其中，也一律认亲式的认同它的大家族，所以，“体外射精”的，仍旧同样是属于大家族。（我们总以为满清政府中满洲人在搞内婚，其实满洲人的内婚绝对赶不上国民党的家族性，满洲人的自私，还差得远哪！）
出处：004.他们的恭维是我们的耻辱.txt#2

LAT134-018｜人格｜权力的恭维可以反过来检验人格
上面这个故事，是十八年前的老故事，我把它翻作出来，除了让大家见识一下国民党“文学侍从之臣”的是非、嘴脸与习性外，也想顺便引出一个杂感。这个杂感就是：徐复观说“这种刊物”若“恭维”起他来，他会“因此而怀疑自己的人格”，这一推论，其实也满有道理的。把这种推论代换一下，可成为一条定律，那就是：“凡是被国民党恭维的人，他实在可以因此怀疑自己的人格。”
出处：004.他们的恭维是我们的耻辱.txt#19

LAT134-019｜政治｜失去制衡意识便失去反对者资格
如今，在“三民主义统一中国大同盟”的追随里，在“亚洲国会议员联谊会”的跟进里、在国民党个人和刊物对康宁祥的恭维里，我愈来愈感到老康日渐背离党外而去。老康的刊物说得好：“政治态度之温和、偏激或稳健，犹其余事。没有制衡意识的人，不管再偏激，都不能算党外；有制衡意识的人，不论如何温和理性，也算党外。”我现在就这些话加一剪接：“没有制衡意识的人，不论如何温和理性，都不能算党外”。“温和理性”的老康，如要算党外，他必须开始不为国民党所乘、必须开始不合作主义。他岂能在“立法院”表演集体退席，又在国民党中常会单独进入名单？——“他们的恭维是我们的耻辱”，让所有党外和爱护老康的人，同声为老康被国民党一再勾搭而隐恸！老康曾是战士，但他现在只在战场上捡“战利品”了，这不是我们希望他的！我们要求老康跟国民党划清界限，跟党外重拾旧欢，他如果仍旧执迷不悟，我想党外应该考虑降低他。爱护老康既深且久的邓维贤说得好：
出处：004.他们的恭维是我们的耻辱.txt#32

LAT134-020｜政治｜给民主添加专政修饰会掏空民主
“实行民主”是现代人类的一致目标，英美等民主先进国家固然坚守这一目标，其他后进或后退的国家，也无不揭橥这一目标。后进或后退的国家中，即使极左如斯大林统治的苏联、极右如希特勒统治的德国，也莫不如此。“实行民主”的目的，大家没话说，可是“实行民主”的办法，大家话就多了，于是，俄共有它“集中的民主”（民主集中制）、中共有它“专政的民主”（人民民主专政）、国民党有它“革命的民主”、印尼有它“指导的民主”……这些五花八门的民主，看起来五光十色，但是它们只是“挂民主羊头”而已，“集中”也、“专政”也、“革命”也、“指导”也，这些杀伐性的字眼与行径，根本都是和真正民主绝不相容的东西。它们只煽动出民主的“目的热”，但搞出来的，却是民主的“方法盲”。结果呢，民主、民主，愈跟它们“实行民主”，就愈“三轮（车）追汽车”——愈追愈远了！
出处：005.与虎谋皮的先决条件.txt#13

LAT134-021｜政治｜民主不可能在不民主的体制内真正实行
这一愈追愈远的悲剧，原因就在大家忽略了“实行民主”的先决条件，不知道“民主的真正实行，根本不可能实行在‘不民主的体制’内”，在“不民主的体制”内“实行民主”，就是“三轮追汽车”。
出处：005.与虎谋皮的先决条件.txt#14

LAT134-022｜文化｜民本不等于治者和被治者平等的民主
“实行民主”的首要条件是得认清什么是民主，并且大家对民主的看法，要有基本上的正确与一致（consensus，所谓共识）。这种基本上的正确与一致，在中国，由于一直是“家天下”的帝王传统，严重构成了“实行民主”的阻力。中国传统中虽然有点“民为贵”的思想，但那种思想只是民本思想，却非民主思想。因为它根本违反了治者与被治者的民主基础——同一性。结果呢，帝王眼中的“民为贵”，恰恰等于牧羊人眼中的“羊为贵”，牧羊人可以对羊无微不至，但羊不是主人，牧羊人可以在他规定的范围内让羊在草原上又吃又拉又打滾，但天色渐晚，他一声令下，就全回家。不脱帝王传统的所谓民主也是一样，就好比西安事变时的几桌麻将。西安事变时张学良扣留了中央的许多大员，怕他们寂寞，特席开数桌，每人发大洋若干，让他们打起牌来。打牌不论胜负，都是张学良的钱，赢了固然无从花起，输了也不必心疼，最后一切哈哈一笑，出于张学良，归于张学良。细查这么多年来国民党的民主，正是如此。国民党扣留了羊，叫羊去民主、去竞胜、去选举、去制衡，结果国民党的牧羊人地位绝对不变、“家天下”也不变，要放就放，要收就收，收放自如。这种思想，绝不是民主。妙的是，国民党和他牧的羊，上下却都在这一错误前提下一致：国民党认为“天下是老子打的”，所以一切不放；国民党的羊认为天下的确是国民党的，所以一切都以诤臣或孝子姿态出现，这种畸形的思想，对真正民主的实行，根本是南辕北辙的、奴性的。中国“实行民主”实行得如此旁门左道、如此混淆不清，国民党和国民党籍的那些清流、教授、学者、开明派、座谈会专家们，当然要负绝大责任；跟着他们乱跑的社会贤达、党外人士，也要负部分责任。在不清除“家天下”民主思想的前提下，中国实在没有“实行民主”的可能，所谓“实行民主”，其实只是一种虚幻、一种误入歧途的虚幻、一种西安事变麻将桌上的虚幻，这一谑画是我们不可不注意的。
出处：005.与虎谋皮的先决条件.txt#17

LAT134-023｜文化｜经典主义会把民主凝固成不民主的教条
在“家天下”的民主思想以外，另一种迷信经典迷信主义的思想，也是要约束的。有些认为“实行民主”要有什么经典主义，其实经典主义经常都是民主的祸患，因为一有经典主义，就容易流为教条，教条是最不民主的东西。美国“实行民主”的特色就是没有教条，史学家称赞美国革命是“没有教条的革命”（Revolution Without Dogma），这一传统，奠定了美国“实行民主”的基础。 现代人类问题是动态的、五花八门的，只有不断的群策群力，才能逐一的随机应变，加以解决。妄想有“放之四海而皆准、俟诸百世而不惑”的万世经典和万能主义来一次解决、来永远解决，这不是解决问题，而是使问题化脓。20世纪80年代的人，要施展自己的拳脚功夫，而不是抱住古圣与先贤的大腿不放， 抱人大腿的太落伍了。
出处：005.与虎谋皮的先决条件.txt#18

LAT134-024｜政治｜不完整的少数民主仍优于少数独裁
“精英”分子有多种意义，我这里约近汤恩比所说的“创造的少数人”（creative minority）而言。“创造的少数人”一般是有影响力的知识分子、商人、议员等等，他们有好人，也有坏蛋；有的有自私的原因，有的也有民胞物与的抱负。他们是左翼和“左倾幼稚病”者攻击的“中产阶级”，但是，说来奇怪，近代真正民主政治的确立，却是他们之中一些觉悟分子干出来的。美国民主政治的确立，就是最显明的例子。七十年前，美国思想家查理·比尔德（Charles A. Beard）写《美国宪法的经济解释》（An Enconomic Interpretation of the Constitution of the United States），早就论证这些开国元勋们自私的原因，但是这种论证又算什么呢？在“实行民主”的里程碑上，他们确立了划时代的标记，这就够了。当然有人说风凉话，说这种民主，是“少数人的民主”（Democracy for the Few），甚至苏联共产党还说他们比美国民主，因为他们是“人民的民主”，而美国是“资本家的民主”。但是，多年的历史与事实证实给我们：真正的民主，是从少数变多的，少数的民主也比少数的独裁好、少数的民主也比全体人民的不民主好。了解一下近代民主实行的历史，我们无法不做出这样的结论。
出处：005.与虎谋皮的先决条件.txt#21

LAT134-025｜法权｜表现自由是保障其他自由的核心自由
思想辨正是“实行民主”的心理条件、“精英”抗暴是“实行民主”的先驱条件，在这两个重点以外，“表现自由”（freedom of expression）是最根本的，它是“实行民主”的“武器”条件。“表现自由”又叫“意见自由”，也就是人民可以自由发表意见，而不受非法侵犯的自由。这种自由，最早把它列为第一顺位的，是17世纪的英国诗人弥尔顿（John Milton）。在1643年，在英国国会立法 禁止印售未经议会检查许可的书籍的时候，弥尔顿大声疾呼表现自由是在其他自由之上的自由（……Give me the liberty to know, to utter, and to argue freely according to conscience, above all liberties.见 Areopagitica，1644）。弥尔顿这一见解，美国新闻学者斯蒂德（H.M. Steed）曾加以发挥，斯蒂德特别强调“在一切自由中，以知识的自由、言论的自由和批评的自由最为重要”，报纸新闻如果不能用来宣扬并维护这些基本的重要自由，则它的地位便“不能高于制造唱机的工业”，其他的自由，也就不能确保（见The Press）；美国哈佛大学教授霍金（W. E. Hocking）也曾加以发挥，霍金主张这种自由乃是核心自由。因为没有这种自由的地方，其他的自由也就变得不安全。“表现自由”实在是保障并且发扬其他自由的一种自由（见A Free and Responsible Press）。所以在美国，有人就把这种自由当做“第一自由”（The First Freedom）。
出处：005.与虎谋皮的先决条件.txt#26

LAT134-026｜法权｜沉默会使暴政作恶后更加无所忌惮
为什么“表现自由”“意见自由”甚至比“人身自由”等还重要呢？因为暴政的恐怖不止作恶，而在作恶以后大家“不敢言而敢怒”，大家沉默的结果，必然使“独夫之心，日益骄固”，这样子的发展，必然使暴政愈来愈加深，最后必然就毫无忌惮了。
出处：005.与虎谋皮的先决条件.txt#27

LAT134-027｜法权｜允许成立政党是代议民主的基本规则
规则条件是必须先具备起码的“实行民主”的公道规则。“实行民主”的第一规则不是别的，就是允许成立政党。民主的运作程序，已经演进到代议政治，必须靠政党展开它的功能，因为只有政党才能提供全面的民意与政策，并提供推动它们的领导班子，进而接掌政权，退而表达监督、合作或反对。这种规则，无异是政治学上的“定律”，全世界的政治学者或学政治者，无不相信这一“定律”。可怪的是国民党的“内政部长”——学政治学出身的林洋港，却公然提出千古怪论，说：“虽然我们目前不允许组新党，但无党籍人士仍有参政的管道，可以自由参选、服公职，而党外人士亦可自由沟通，并无任何限制。”这就显然违反政治学上的“定律”了。林洋港显然在抹杀其他政党的运作功能，而要党外人士表演个人向组织斗争！他所谓党外人士在“不允许组新党”的情况下“仍有参政的管道”，只要一想，就知道这算哪门子管道——现在是什么时代了，岂可在“实行民主”上要个人单打独斗？这种“实行民主”的规则，未免太荒谬了！
出处：005.与虎谋皮的先决条件.txt#33

LAT134-028｜政治｜强者单方面制定的竞争规则不可能公道
在古代英国，有“咬熊”（bear-baking）风俗，是把熊锁住脚，再放几只狗来咬它，熊只有在接受这种规则的前提下，最后力战而死；在现在西班牙，有“斗牛”风俗，是把牛先刺了背，再由人来斗它，牛只有在接受这种规则的前提下，最后力战而死。在国民党的统治下，其实任何民主的规则，都是国民党私订的、“表决大队”通过的，一如“咬熊”“斗牛”的规则，全无公道之可言。国民党订了万年国会的规则、订了临时条款的规则、订了戒严法的规则、订了党禁报禁的规则、订了钳制民主无微不至的选罢法规则、订了这个规则、订了那个规则，在规则之外，又发动不中立的军警力量、政团力量、教育力量、帮口力量、财经力量……把任何公平竞争的民主规则一一掐死，这样子的规则，又何来公道之可言呢？
出处：005.与虎谋皮的先决条件.txt#34

LAT134-029｜政治｜推动民主前须先清理无法民主的政治台面
“实行民主”的先决条件，既然重点如上，反过来说，如果没有或缺乏这些先决条件，是不是就不“实行民主”了呢？当然不是！民主总是要实行的，问题是和什么人来实行和怎样来实行。在实行之前，必须先理清台面。以辛亥革命前的“国民党”为例（用“国民党”代表当时的革命党，当然有语病，只是国民党如今将革命史一网兜收，所以我就权且从俗了），虽然清朝政府在日暮途穷之时，也放出民主宪政的饵来钓人，可是“国民党”绝对不信、绝对不合作。“国民党”坚持要把那张无法“实行民主”的烂台面理清了再说、把那些政治垃圾清除了再说、把那个不见棺材不流泪的“家天下”抬了棺材再说。“国民党”为什么不同清朝政府一起大有为呢？因为清朝政府经检定的结果，是不可救药的；清朝政府非但不是“实行民主”的开路机，反倒是“实行民主”的拦路虎，对这样一条软硬都不吃的老虎，除了把他从大路上请开，又何来与虎谋皮的可能呢？
出处：005.与虎谋皮的先决条件.txt#37

LAT134-030｜人格｜明知体制不民主仍主张合作就是曲学阿世
邱垂亮的根本错误，显然是“无知”和“曲学”（歪曲所知）的混合体，全部错误中，有的是他真的不知道的，例如国民党的真面目，有的却是他曲学阿世的违心之作，例如国民党把台湾搞成“畸形政治环境”，他当然熟知；例如“实行民主”的先决条件，他也当然熟知，既然熟知，却仍旧打马虎眼，认为可以和国民党“精英”合作而“实行民主”，这不是曲学阿世是什么？两千多年前，正直之士就警告软骨知识分子，说：“务正学以言，无曲学以阿世！”如今，两千多年过去了，我们看到所谓海外学人整天“周游于台湾与大陆之间”，做“学术与政治之间”的投机秀，我们真忍不住要拆穿他们。这次我对邱垂亮的拆穿，就是一个举例。这些海外的知识懦夫们，他们有什么资格和脸面，来以逃兵身份，为战士设计蓝图？我们一定得拆穿他们：什么远来和尚不和尚——我们就要砸和尚！
出处：005.与虎谋皮的先决条件.txt#46

LAT134-031｜政治｜不受约束的权力会腐化并强奸民意
搞政治的人，在权力无以约束的情形下，都会腐化，腐化的方式有许多种，其中一种就是强奸民意。古今中外强奸民意的人，又有许多种，但是只有两种是台湾特产的：一种是国民党式的强奸民意，一种是党外主流派式的强奸民意，我们不可不弄清楚。
出处：006.从国民党式强奸到党外主流派式强奸.txt#3

LAT134-032｜法权｜超过法定任期就失去继续代表民意的依据
就算代表民意，按照宪法，也有明文期限，也得有个完，不能没完没了。以立法委员为例，1947年公布的《中华民国宪法》第65条，明定：“立法委员之任期为三年，连选得连任。”所以，原来根本因圈选和做票而当选立法委员，纵使代表民意，也早在三十年前就已满期，岂能老下脸皮，继续代表下去？但是，国民党却硬说大陆丢了，人民沦陷了，可是代表不沦陷，于是，全世界有史以来最长期的国会和最长寿的民意代表，就在台湾含饴弄人民了。
出处：006.从国民党式强奸到党外主流派式强奸.txt#9

LAT134-033｜方法｜实际存在的派系不会因否认名称而消失
不幸的是，纵使我们党外人士不相信党外有主流派，纵使我们不愿相信党外有主流派在独断专行、打着党外的总旗号、骨子里却做有利他们一派的事，但是，一次又一次的冰冷事实摆给我们、一次又一次的变本加厉丢给我们，却又使我们不得不相信，相信党外之中，真的有了一股实际存在的主流了。——除非我们继续自欺下去，我们终于不得不面对这一我们不愿面对的真相了。
出处：006.从国民党式强奸到党外主流派式强奸.txt#18

LAT134-034｜政治｜微小权力下排斥异己预示掌权后的独裁
其实，最最要命的，不在他们做这些事，而在他们最根本的心态，这一心态，说破了，是完完全全违反民主程序的心态。他们的心态是宫廷政治的、是幕后决定的、是予智自雄的、是独断独行的，他们口口声声争民主，但是他们的行径却完全反其道而行；他们口口声声开放政权，但是他们一朝权在手，却一点也不开诚布公、一点也不中央开放④、一点也不按照民主程序取决于众。他们只有一点点“索拉兹总代理”⑤的小权力，他们就要私通国民党、就要出卖党外、就要一张入场券都不给林浊水，设想这种心态的人一朝得到政权，他们会实行民主吗？会不出卖我们吗？他们拿到一张门票，都要作威作福；他们拿到政权，会不动刀动枪吗？那时候，党外战士林浊水，会不被他们丢到浊水溪里吗？他们在这种处境，都要排挤战友；他们一朝得志，会不诛戮功臣吗？（至于黄玉娇告诉我的：康宁祥只让他指定的人占尽问话时间、不准异己发言等事；乃至于邓维贤告诉我的：《民主人》在会场以外——根本不在餐会辖区以内——赠送一些来宾，《八十年代》都要恶形恶状的跑来干涉等事，更是小焉者也的作威作福了。这些心态，都不是民主的心态，那是独裁者的心态，党外千千万万的志士仁人，多年来前仆后继、辛辛苦苦，靠坐牢、挨打、流血、流汗换得一点点成绩，难道竟是培养独夫吗？难道竟是给独夫来坐享其成吗？）
出处：006.从国民党式强奸到党外主流派式强奸.txt#55

LAT134-035｜政治｜政治组织自我推荐会把公共制度变成保送
根据我的调查，党外主流派这种“完全推翻了”原来的精神，是康宁祥一手导演的卑鄙之作，他联合了自私的、背叛党外追求理想的部分现任党外民意代表，竟不分青红皂白的，强行做成了“自己推荐自己”的无耻决议，这一决议，正如邓维贤所说的，是“比国民党要落后、反动、糟糕”的决议，“比国民党还不民主的决议”⑥！
出处：006.从国民党式强奸到党外主流派式强奸.txt#62

LAT134-036｜政治｜追求民主的组织也须以开放程序决定事务
还是老话，其实，最最要命的，不在他们做这些事，而在他们最根本的心态，这一心态，说破了，还是完完全全违反民主程序的心态，他们的心态是宫廷政治的、是幕后决定的、是予智自雄的、是独断独行的，他们口口声声争民主，但是他们的行径却完全反其道而行；他们口口声声开放政权，但是他们一朝权在手，却一点也不开诚布公、一点也不中央开放……哦，他们不敢开放，因为他们的“阳道”壮不壮、伟不伟、或根本有没有“阳道”，恐怕还待考呢，不然的话，他们在“党外后援会”为什么不敢开放他们所标榜的民主程序？为什么和国民党一样，鬼鬼祟祟的，不敢开放公平竞争？广大的党外群众的事，凭什么由这小撮人私设标准，由他们学国民党独家提名、连选得连任？如果这就是党外组党的雏形，我们趁早砸掉这被窃占了的名器吧；如果这就是党外“后援会草案”，我们趁早认清它无异国民党的《戒严法》《选罢法》吧！我们这些在党外拥护他们的、追随他们追求民主的、为他们肝脑涂地抬轿子、投选票的，如今看到他们一次又一次地在愚弄我们、出卖我们⑦，一次又一次地脱离党外大道，一次又一次地背弃民主程序、一次又一次地变本加厉，我们还能忍耐吗？我们还能不吭气吗？我们还能不砸他们吗？
出处：006.从国民党式强奸到党外主流派式强奸.txt#65

LAT134-037｜政治｜反对运动不能信任总想与压迫者合作的同志
看看历史、想想教训，不要再妄想与虎谋皮、不要对无望的残花败柳寄希望。让我们回归到自己，归根在同仇与敌忾；让我们不要相信敌人，也不要相信那老是想同敌人合作的“同志”。这些“同志”宣传他们跟我们是党外路线斗争，其实党外并没有什么路线斗争，党外只有一条大道，这条大道也就是正道，其他的所谓路线，其实是大错特错的路线，也是我们看不起的路线，更是不配与我们“斗争”的路线。只有鹰派与超级鹰派才有路线斗争，鹰派和鸽派没有什么路线斗争，因为在鹰的天地里，鸽子根本算不得什么“斗争”的路线。牧野鹰扬的我们，要在志气、骨气，勇气的心境下，永远记得这一分际。
出处：006.从国民党式强奸到党外主流派式强奸.txt#70

LAT134-038｜人格｜思想批评者应保持不受政治职位约束的独立
林正杰戏称我是“‘党外纪律委员会’主任委员”，我可不敢当，因为这不是经过民主程序产生的黑官。我个人在党外，毫无政治野心，我此生也不会做任何政治上的职务，送给我我也不做、黄袍加身我也不做，我只要做一个许由型的人物，但却是好战的、好批评的。维护正义与真理，是我天生的大使命，我只要为这一使命玩命，我不接受任何任命。正因为我有这样超然的地位、这样显赫的经历、这样灵光的大头脑，我想我为党外做点暮鼓晨钟的工作，应该是有益的。也许有一天，鼓声歇了，晨钟停了，我也横死了，那时候，改写陆放翁的诗句，该是李敖最好的安魂曲——
出处：006.从国民党式强奸到党外主流派式强奸.txt#73

LAT134-039｜人格｜受欺负者也有责任拒绝配合欺负
每在他们向我做了这些表示以后，我就想起梁实秋的那段谈话，我就套梁实秋的话说：“康宁祥背叛民主、康宁祥背叛党外、康宁祥对不起美丽岛英雄豪杰、康宁祥欺负人，是康宁祥的不对。但这件欺负人的事有两个错误：第一个错误是老康不该欺负你们；第二个错误是你们不该受他的欺负。你们虽然在背后怨声载道，但你们在老康面前、或在大庭广众、或在记者等公开询问到你们的时候、或在你们的杂志上……你们却不敢批康或不愿批康，不但不批，甚至还称赞他，还在许许多多场合为他做配角，甚至‘扶同为恶’，这就是你们的不对了。”
出处：007.你们可以不怕他.txt#7

LAT134-040｜人格｜揭发领袖错误是保护运动和群众的责任
像康宁祥这类作为，你们应该适度揭发出来。这种揭发，不在你们个人受不受害，而在不使整个党外和群众受害。因为康宁祥这种私心与居心的人，若这样代表党外下去、这样势力扩张下去，显然不是整个党外和群众之福。所以，你们有责任不避嫌疑、不避伤害、不避乡愿与姑息的压力，挺身而出，适度揭发康宁祥的伪善与错误，希望他改正，重新回归正确的党外路线，做伟大的斗士；你们也有责任开导党外和群众、提醒党外和群众、保护党外和群众，使他们免于被背弃党外路线的人所骗，教他们永远支持放火的康宁祥，却随时唾弃放水的康宁祥，你们这样挺身而出，是爱护党外和群众，也是爱护老康。“君子之爱人也，以德；细人之爱人也，以姑息。”你们该教育党外和群众，大家“以德”爱任何斗士，但一旦斗士不斗了，大家就不“姑息”他，这样党外和群众才有是非、有生机、有活路，才不致做政客的祭品。你们这样做，不是为了你们自己，不是为了周清玉，也不是为了许荣淑。……
出处：007.你们可以不怕他.txt#10

LAT134-041｜政治｜领袖权力来自群众持续给予的配合
人与人的关系，就是在乎一念之转。在你一念没转以前，你会发现处处受制于人，好像不靠人就活不下去似的；但是，只要你一念之转，你会发现原来不是你靠人，而是人靠你，人靠你给他称赞、给他做配角、给他“扶同为恶”，他才能变成“领袖”，他才能欺负你。全部作业，都是因为你发贱、你同他配合，他才如此横行。这样一念之转下来，你岂不破涕为笑了吗？你岂不恍然大悟：所谓“领袖”，原来不过如此了吗？
出处：007.你们可以不怕他.txt#16

LAT134-042｜政治｜拒绝领袖欺负本身就是内部民主实验
这些发难的党外人士们，他们终于为党外的民主，做了一次伟大的实验。实验的成功，告诉了我们：当我们决心不再受康宁祥欺负，康宁祥就欺负不了我们；当我们不断开导康宁祥于正道，康宁祥就不能也不会误入歧途。
出处：007.你们可以不怕他.txt#18

LAT134-043｜人格｜承认错误不会伤害领袖而死不认错才会
我希望这一次惨痛的教训，能使康宁祥坦白认错，“重新回归正确的党外路线，做伟大的斗士。”我相信只要康宁祥迷途知返，他当然会跟国民党不再一样。认一次错无损于康宁祥，“死不认错，始终保持神圣、不可侵犯的态势”，才是他自己最大的伤害。古往今来，一开始得民心，随即器小易盈、目无同志、背叛群众；最后沦为众人唾骂的，从拿破仑到马科斯，例子可太多了，康宁祥虽小而化之，又何能例外？大江东流挡不住，康宁祥是顺流而下，还是悍然自毁，快做明智的选择！
出处：007.你们可以不怕他.txt#21

LAT134-044｜人格｜政治集团对自己人虚伪比对外演戏更坏
其实，不单是漫画上“严内外之防”如此，政治上亦复如此。政治上有一种政客，他们不但在戏台上，对外有戏，并且在后台里，对内也有戏；他们不但对老百姓唱戏，甚至到了后台，自己人对自己人时候，竟也粉墨不卸、唱个不停。他们不但对他们集团以外的不真诚，在集团以内，也尔诈我虞，从这一点上看，他们比起黑社会来，可差得太远了——黑社会至少对自己人不唱戏，自己人同自己人得来真的。
出处：009.对外要演好戏，对内要防调戏.txt#5

LAT134-045｜政治｜口头坚持民主而行动独断只是空言
上面这种情形，本是国民党一类政党的老套，不幸这种老套，党外人士中的所谓主流派也学会了，他们对外演的是党外的好戏，主张“对民主理念的坚持”、主张“捐弃主见”、主张“先培养民主的心胸与气度”（以上皆本月份《暖流》中“社论”之语），但他们这些，只是托之于空言而已，见之于行事的，却是背弃民主、一派独断、硬逞主见、既无心胸、又无气度，这些党外人士的恶劣作风，从索拉兹来台到党外后援会草案，十三天中，我们就一连领教了两次、被他们对内“调戏”了两次！这种频率，不是太可怕了吗？
出处：009.对外要演好戏，对内要防调戏.txt#6

LAT134-046｜人格｜批评同道应给其改正机会直到无可救药
因此，今天的党外人士，不但“对外要演好戏”，并且“对内要防调戏”，我们必须努力帮助这些主流派彻底检讨、忏悔、缩小气球式的体积，帮助他们诚意的回归到自己——“本是同根生”的自己，我们会给他们机会，直到他们无可救药、悍然自毁为止。照他们机关刊物的反应，他们尚在继续执迷不悟中，这样下去，有朝一日，我们真的要把他们请出后台了，我们真的受够“调戏”了！
出处：009.对外要演好戏，对内要防调戏.txt#7

LAT134-047｜人格｜君子协定依靠人格保证而非法律
“君子协定”是从英文传来的词儿，英文是gentleman's agreement或 gentlemen's agreement，它的特色是不受法条约束，只受个人人格保证的协定。引申这一意思的最有名一部书，是霍布森（Laura Z. Hobson）的小说——《君子协定》（Gentlemen's Agreement），1947年出版。在这书出版前十四年，历史上有过最有名的“君子协定”，那是英国、法国、意大利、比利时有关战债与赔款的协定。原来第一次世界大战时候，这些国家欠了美国太多的钱，它们还不出来，就开始耍赖，说如果战败国德国不给它们巨额赔款，它们就要照行“胡佛缓债计划”（Hoover Moratorium）以前的状态，意思就是说：老德不还我们钱，我们就不还老美钱。由此可见，所谓“君子协定”，其实就是“无赖协定”，至少历史证明出来的，恰恰如此。
出处：010.所谓“君子协定”.txt#2

LAT134-048｜方法｜从明文退回默契并不等于放弃特权
康宁祥的目的是坐A望B，B不可得，再退而得C，但C即是A，故一阵障眼法下来，康宁祥进可明文，退可君子，他的如意算盘是打好的。
出处：010.所谓“君子协定”.txt#8

LAT134-049｜人格｜破坏默契者没有资格重新要求默契
同样的，虽然康宁祥ABC如此，但是党外人士是不承认的，我们坚持：当你康宁祥背叛党外，把“默契”作废了的时候，你阁下已不足以语“君子协定”了，你阁下通过明文规定不成，再回头做被你作废了的君子，这是依理不通的，谁还同你来“默契”呢？
出处：010.所谓“君子协定”.txt#16

LAT134-050｜政治｜抓人禁书压不住持续接续的反抗
当“美丽岛事件”以后，张俊宏入狱了，这时候整个党外面临了重大决定。国民党用的还是当年“自由中国事件”的老套，想用抓人、禁书的恫吓，把大家给吓住。可是，二十年后的老百姓，没有那么好欺负了，许荣淑勇敢的站了出来，她的勇敢，告诉了国民党：你们二十年来抓人禁书的老套，现在不灵了，我们不怕你们！你们抓人，我们有的是人；你们禁书，我们有的是书，我们就是要前进：前辈倒了，后辈来；丈夫坐牢了，太太来；这期被禁了，下期来；一本被抢了，十本来……我们就是要前进，我们并不怕牺牲。
出处：011.我们拥护许荣淑.txt#4

LAT134-051｜人格｜忧患中的平凡人也能领导不平凡事业
许荣淑的勇敢，给了我们最大的鼓舞、最大的希望；许荣淑的勇敢，给了国民党最大的失败、最大的沮丧。当许荣淑站出来，国民党黑压压一片镇暴部队，面对这样一个“身材娇小、心雄万夫”的敌人，他们手足无措，这就是许荣淑的成功。许荣淑的成功就是我们的成功。许荣淑证明给我们：我们生于忧患，忧患使人坚强；我们起自平凡，平凡使人壮大。八十年前，当人们问起人权运动的先驱者苏珊·安东尼（Susan B. Anthony），说你为什么有这么好的精力？她答道：“因为有一件不平凡的工作，在等我领导。”许多不平凡的工作，就是要靠忧患中的平凡人来领导，比起不可一世的豪杰之士来，许荣淑似乎平凡，但她的伟大，正在证明了平凡的你我，可以做出惊天动地的事业、可以使自由民主生根发芽、可以使国民党生气发抖，这就是许荣淑的成功。许荣淑的成功就是我们的成功。
出处：011.我们拥护许荣淑.txt#5

LAT134-052｜写作｜查禁没收可以用持续出版回应
《千秋评论》第二十二期《老儿·小儿·病》被国民党抢走后，我赶出第二十三期《禁禁·禁禁·禁》，并在封面上加印一段话，说：“李敖千秋评论丛书第二十二期在6月1日出书前，突然被查禁没收，特赶出第二十三期，以快人心。”今天午后，第二十六期《钞票·肚皮·尿》又给国民党抢走了，我只好先赶出《千秋评论号外》来“垫档”、来“应市”。还是老话一句：他们没完没了，我也没完没了。好在《千秋评论号外》所收，都是在党外杂志发表过的，既未查禁于“零存”之时，自难查禁于“整付”之后，特此提醒衙内诸公，高抬贵刀，以免误杀也。
出处：013.《开枪·斗牛·蛋》自序.txt#2

LAT134-053｜写作｜读者意见可以促使出版物调整内容
我在党外杂志开专栏，有《前进》的“李敖租界”和《民主人》的“李敖特区”。刊出方式都是别人先发表了，我再收入次期的《千秋评论》，虽收入《千秋评论》，也不过只占《千秋评论》的一部分，只占几分之几而已，其他部分，全是其他的新作，是brand-new，不是二手货。但是，读者既然不喜欢《千秋评论》收入刚发表过的文字，读者既然爱我者深、逼我者紧、禁止我黄鱼两吃者如此之甚，我也不好不尊重民意。所以，我决定，《千秋评论》不再收入刚发表过的文字了，每月编号内的《千秋评论》将保持百分之百不掺水的原作，每月我在党外杂志的“剩余价值”，一律以《千秋评论号外》另行成书了。这样说，一来可使坏心肠的读者没话说，二来可使狠心肠的编者领我完整的人情，三来可使好心肠的我本人累死，举三反一，我看也不错！
出处：013.《开枪·斗牛·蛋》自序.txt#3

LAT134-054｜写作｜看似容易的快笔来自长期艰辛磨练
从我“寻常”“容易”的出书里，有心人可以感受到我“奇崛”“艰辛”的历程与磨练、功力与功夫——毕竟快笔胜于快刀，李敖是打不倒的。
出处：013.《开枪·斗牛·蛋》自序.txt#7

LAT134-055｜方法｜理解事件须同时检验事实和事后解释
看中国人干的事，要从两方面看，一方面要看干出了什么事，一方面要看怎么解释这件事。阿Q被打了，是干出的事；被打以后自嘲说就算被儿子打了，是解释这件事。国民党被共产党打了，撤退到台湾，是干出的事；撤退以后自嘲说这不是撤退而是“转进”（向后转再前进），是解释这件事。——看事要从两方面看，才能看得完整、看得周到、看得会心一笑。
出处：014.国民党大胜？还是党外大胜？.txt#4

LAT134-056｜法权｜党禁使有组织者对无组织者取得不公平优势
最大的原因有两个，第一是“党禁”，因为有党禁，所以我可以组党，你不可以组党，我组党我就可以配票，因为可以配票，才有了这种所谓“大胜”，其实“胜”个屁，说这话真见羞。国民党和它的同路人吹牛说他们因得人心而赢得选举，其实赢的不在人心，而在党禁。实行民主选举，必须有公道规则为前提。公道规则不是别的，就是允许成立政党。民主的运作程序，已经演进到代议政治，必须靠政党展开它的功能，因为只有政党才能提供全面的民意与政策，并提供推动它们的领导班子，进而接掌政权，退而表达监督、合作或反对，在选举中又可整体作业、搭配得宜，可以“配票”。这种规则，无异是政治学上的“定律”，全世界的政治学者或学政治者，无不相信这一“定律”。可怪的是国民党“内政部长”——学政治学出身的林洋港，却公然提出千古怪论，说：“虽然我们目前不允许组新党，但无党籍人士仍有参政的管道，可以自由参选、服公职，而党外人士亦可自由沟通，并无任何限制。”这就显然违反政治学上的“定律”了。林洋港显然在抹杀其他政党的运作功能，而要党外人士表演个人向组织斗争！他所谓党外人士在“不允许组新党”的情况下“仍有参政的管道”，只要一想，就知道这算哪门子管道！——现在是什么时代了，岂可在实行民主上要个人单打独斗？这种实行民主的规则，未免太荒谬了！正因为国民党如此荒谬，所以，才有所谓“大胜”的离奇解释。
出处：014.国民党大胜？还是党外大胜？.txt#8

LAT134-057｜法权｜媒体垄断使选举宣传竞争失去公道
在党禁以外，另一个最大原因是“报禁”，因为有报禁，所以我可以用报纸、电视为我的人强打强播，而不准你上报纸、上电视，偶尔有例外，也是为了丑化你，这叫什么公道呢？它一方面不许你办报、不许你成立电视台；一方面在它控制的报纸上、电视上只宣传他们自己、只丑化别人，这样子的公平与道德，哪里是实行民主，这是最下流的假民主大戏嘛①！正因为国民党垄断了传播媒体，再搭配上订了戒严法的规则、订了钳制民主无微不至的选罢法规则、订了这个规则、订了那个规则，在规则之外，又发动不中立的司法与军警力量、政团力量、教育力量、帮口力量、财经力量……把任何公平竞争的民主规则一一掐死，这样子的选举下来，最后有所谓“大胜”，有所谓“公正、公平、公开”，这不是天下最滑稽的事吗？做了这么多这么多这么多狗屁倒灶的事，还说自己“公正、公平、公开”、说自己“得人心”、说自己“实行民主”，天下最亵渎这些字眼的，还有谁呢？
出处：014.国民党大胜？还是党外大胜？.txt#9

LAT134-058｜政治｜不公正规则下的选举胜利只是政治假象
这就是我所说的：看事要从两方面看，才能看得完整、看得周到、看得会心一笑。这样从两方面一看，我们就恍然大悟：所谓国民党“大胜”，其实只是一连串不“公正”、不“公平”、不“公开”的卑鄙作业下的假象而已。国民党说：“此次执政党不做票不买票，待遇公平执法公正，这样的方法与过程就成功了一半。所以可以说是圆满的完成了这次选举。”（12月5日《自立晚报》陶百川谈话）这种抹杀真相的解释，是伪君子的谎话，我们不可不警觉。
出处：014.国民党大胜？还是党外大胜？.txt#28

LAT134-059｜人格｜从政者可以领导政治但不能垄断思想
党外的第一大胜利是“树立了思想挂帅的权威”。——这几年来，由于畸形环境的定型和国民党的作俑，党外人士在先天上，和国民党一样，太受政治挂帅思路的辐射，党外人士中从政的，他们在政治上做领导，犹可说也；但是逾越这一范围，要想在思想上做领导，那就不可说也。一个人思想的深度、清明和洞彻，绝非吃速食面，也绝非在“立法院”图书室一粒见效，但是党外人士中从政的，显然没搞清他们能力的极限。结果呢？他们办的杂志，变成他们政治立场的函数，思想不能独立，反倒变成了仰他们鼻息的工具与附庸。思想之为物，本该是使人聪明的好老师，但是他们骑在思想头上，做思想的发行人，思想就变成笨老师了。木偶戏中人问木偶，说：“你为什么这么笨？”木偶回答说：“因为有人教我。”党外人士中从政的结果愈来愈笨，原因都在有奉承他们的笨老师在教他们。于是，教学相笨之下，党外人士中从政的，就愈来愈予智自雄、愈来愈自大、愈傲慢。当一种苦口婆心的思想挂帅声音，对他们规劝与警告的时候，他们听不进去，他们已经笨得不能有好的判断力了。最后，他们还悍然声言越过批评、直接诉诸选民，但是，选民比他们聪明，选民比他们虚心，选民接受了他们不肯接受的领导——思想挂帅的领导，于是，选票变成了鸡蛋，他们被掷倒了。他们的倒下，证实了党外的第一大胜利，就是“树立了思想挂帅的权威”，证实了大家相信党外发展的方向，应该由思想家决定。党外人士中从政的，他们也许可以领导政治，但是不能领导思想，更不能拒绝高明思想的领导。国民党失败在这里，党外人士中从政的，在这方面步武国民党，也必然失败，而这次选举，正好证实了他们的失败是多么快。这次选举使党外“树立了思想挂帅的权威”，有利于日后对党外人士中从政的监督与鞭策，证明了以后谁背叛了党外，我们就砸谁，并且保证砸掉他给大家看！这样的思想挂帅之下，党外必然会有正确的方向与像样的纪律，形势大好，自然不在话下。
出处：014.国民党大胜？还是党外大胜？.txt#36

LAT134-060｜政治｜选举和议会的意义在表达更高层次的抗议
从选举到议会，目标是有大小之分的，分“大目标”与“小目标”。“小目标”是认为与虎可以谋皮，抢到了鸡骨头就真的以为鸡骨是鸡肉了，或以为能吃到鸡骨就心满意足了，因而就志在做“谨言慎行”的“杰出表现”了、志在立法了。“大目标”则不以此为足。“大目标”不把选举当做目的，也不以当选为荣为庆，当选后也“不能一样做那么斯文的政治游戏”。“大目标”是利用选举和职权来表达别的，表达更高层次的象征、杯葛、不合作，表达战斗与不屈，表达苏秋镇式的剽悍，表达美丽岛式的接力、抗议与哀愁……总之，凡是有更高层次的意义，我们都要用这种管道来发挥；凡是有意在言外、言近旨远的默契，我们都要靠这种奔波去串连。只有这些，也只为了这些，才是我们介入选举进入议会的真正意义！
出处：014.国民党大胜？还是党外大胜？.txt#39

LAT134-061｜人格｜领袖缺乏眼光与素质会把群体带向自毁
领袖人物缺乏眼光与素质，是群体的致命伤，一旦群体陷入了这一情况，就会产生悲剧。历史上，这种例子太多了，最近的两个例子是四五十年前的德国与日本，德国与日本的领袖人物带领群体走火入魔，最后得到的是群体的自毁与迷途。再往远一点的说，可看两个例子。一个是关于宋义的。秦汉时代，在一次救援友邦的战争中，各国军队都已经到了，可是没人敢跟秦军作战，大家都做壁上观。楚军开到时，他们的上将军宋义说：“我们也不打，谁喊打就罚谁。”可是项羽还是喊打，宋义要处罚他，项羽就把宋义杀了，然后带兵打退了秦军，项羽的天下就是这样打来的。党外人士一些从政的是“宋义”型的人，他们是不肯打硬仗的，他们是机会主义者，希望从别人的牺牲里等待机会。另一个例子是关于张士诚的。元明时代，朱元璋、陈友谅和张士诚三巨头打天下时，朱元璋想出兵打张士诚，他的军师刘伯温就劝他：“你如果打张士诚，陈友谅一定会来救，等于一个打两个。不如先打陈友谅，张士诚是个‘自守虏’（只照顾自己家门的小子）型的小子，只管自己门前事，他一定没有眼光救陈友谅，一定没想到你会各个击破。”朱元璋听了刘伯温的话，果然先打垮了陈友谅，回过头又消灭了张士诚。党外人士中一些从政的是“张士诚”型的人，他们明明有做领袖的机会，但是却小里小气，宁肯固守山头，规避做领袖的责任，这种人的格局太小了，从长远看，必然会被群众丢弃。这次选举，证实了党外人士重新“了解了知人论事的尺度”。明辨出所谓“稳健渐进改革路线”其实只是自欺与骗局，从此知今是而昨非，形势大好，自然不在话下。
出处：014.国民党大胜？还是党外大胜？.txt#43

LAT134-062｜人格｜真正难得的胜利是不只胜敌而且胜己
以上所写党外的四大胜利，它们最难能可贵的，不在胜过国民党，而在胜过自己，这是一种伟大的“自胜”。老子说“自胜者彊（强）”，所指就是在此。
出处：014.国民党大胜？还是党外大胜？.txt#50

LAT134-063｜政治｜个别政治人物失败不等于整个运动失败
这话可就太不通了！事实上，党外主流派个人的失败，绝非党外的失败；国民党“无比的损失”，更非党外整体的损失。把党外一些个人的浮沉代谢，看成党外整体的祸福荣枯，那是典型的国民党“家天下”的思路。党外好好的，谁说党外失败了？民主运动也是好好的，又有何“一大挫败”之可言？国民党是一家的天下，但是党外不是，党外的可贵就在万家灯火，一家的熄灭绝非万家就不通明，那些以为自己完了党外就完了、民主就完了的人，根本不是正确的心态，这种心态不改，他们就真的永远完了。
出处：014.国民党大胜？还是党外大胜？.txt#53

LAT134-064｜人格｜鲜明立场不应为避免标签而隐藏
因此，《中央日报》的结论是：“民意‘两极化’了吗？没有！”谢长廷在“两极化”上，似乎没弄清国民党的看法，也许他是有意的，也许他要防止国民党在这一题目下罗织出来什么。但是，党外的一些鲜明立场，有时也是无法藏躲的，也不该藏躲的。12月5日《中国时报》登国民党所谓学者朱坚章谈话，说：“虽然此次选举党外主流派全部落选，但是我不认为这就表示国内政治以后必然趋向两极化。因为未来进入立法院的党外立委如张俊雄、江鹏坚等人未必如一般人想象的偏激。因此不一定会有两极化的倾向。”我想，如果张俊雄、江鹏坚进入“立法院”后，仍走“放水派”的老路，他们必然遭到一样的身败名裂，他们不会那样笨！当然，我们也要监督、鞭策他们不要走老路，他们知道犯了众怒是什么下场，我们不是盖的。
出处：014.国民党大胜？还是党外大胜？.txt#73

LAT134-065｜人格｜占据组织职位者拒不认错会使个人错误制度化
现在党外的问题不在一位老先生肯不肯认错，而在这位老先生占了公政会的位子，一意孤行的拿党外招牌做筹码来牺牲打，而昧于这种牺牲打的严重性。费希平先生现在公然说致函给国民党是“鸡毛蒜皮小事”（这是1月7日他答复我的文中的话），致函既然如此，改名在他眼中，当然也就没什么。凡此种种一意孤行，我心所谓危，不敢不告，只好赶写文章，期能挽救。
出处：015.别做党外罪人！.txt#9

LAT134-066｜人格｜正义原则不能为朋友或席位设置例外
党外人士把费希平先生推出来，根本是一件大错误。因为推出费希平先生就无异承认了国民党“万年立委”的胡来。党外人士何不想想：我们是凭什么反国民党的？我们凭的，不就正是我们有理、他们没有吗？不就正是我们合乎正义、他们不合吗？国民党的“万年立委”，既是我们看不起的、要打倒的，我们岂可不合理、不合正义的说费希平先生不在此限吗？党外人士若为费希平先生一人而放弃合理与正义，会不被国民党笑话吗？党外人士为了区区多一个立委的名额，就可以这样没有原则吗？这样来的立委名额，和国民党比起来，恐怕只是名额多少之分，而不是脸皮厚薄之别了。党外人士为了一名立委名额，就可以这样没出息、没志气吗？一个立委名额，竟那么重要吗？以费希平先生万年立委的非法身份，跻身而为党外公政会的理事长，这岂不正是最大的讽刺与失算吗？
出处：015.别做党外罪人！.txt#11

LAT134-067｜政治｜团结不能成为压制内部批评的罪名
费希平先生制造一种罪名模式，就是凡是反对他的、不跟他走的，就是“破坏党外团结、制造党外分裂”（这是1月7日他答复我的文中的话），我真奇怪，他给我这一罪名，正是1月2日国民党走狗杂志《扫荡》给我的同一罪名，这个杂志说“‘党外导师’李敖挑起了党外分裂”，请看这是何等国民党的思路！其实，真的党外又何曾分裂？何曾不团结？党外本来是好好的，正因为总有费希平先生这种不走正路不打硬仗的分子出来，背离了党外路线，才破坏了党外团结、制造了党外分裂。自己误入歧途，却怪别人不同你走是不团结、搞分裂，这种心态，是大错特错的、是要不得的、是卑鄙的。党外若想有前途，不再有讽刺和失算，必须放弃费希平先生。党外欢迎费希平先生辞去万年立委后加入党外，但不希望他继续这样“妾身未明”之下，却还神气活现的强充老大。党外为了自救与自清，实在不能再接受他了。
出处：015.别做党外罪人！.txt#12

LAT134-068｜人格｜组织宁可被敌人拆毁也不应自拆根本
公政会的名字是不能改的，不改纵被国民党拆，也胜于自己拆。既然反正是拆，为什么不拆得轰轰烈烈，而要拆得窝窝囊囊？为什么不死于敌人之手而做烈士，却要死于自己之手而做懦夫？为什么？
出处：015.别做党外罪人！.txt#13

LAT134-069｜人格｜公开承认判断错误是磊落态度
谢长廷两次承认他们判断有错误（一、不晓得该案会引起那么多人的关心；二、认为被告不上诉与家属上诉，不致有冲突），这种态度，是很磊落、很正确的；他说李敖“提出政治斗争的理念和规格”，说李敖“弄出一百分的方向，看我们做到几分。……这种程度的批判可以接受”，这种态度，也是很磊落、很正确的。我觉得，我们这些对“蓬莱岛案”讨论的好朋友，不论批评的和被批评的，关切的大前提都是在求党外的“止于至善”，这大前提是一致的，问题只是出现在认定什么是“至善”方面。党外的普遍缺点，是他们认定“至善”的训练，失之薄弱，这个现象，“党外的理论‘健将’”也有责任。就我个人来说，我从事“生公说法”的工作二十多年，但总觉得距离“顽石点头”的境界，还是太远。清者自清、浊者自浊、混蛋还是混蛋。先知其实和先烈一样，在有生之年，其实是某种程度的失败者。这种人的成功，往往是在死后。虽然如此，先知这种“不信邪”的人，总还是能做一分便算一分。“顽石”其实是永远跟不上先知的，因为先知自己也不断地在前进。先知易卜生在三十六岁时自我流放，直到晚年，才得到自己同胞和全世界的肯定。在他五十五岁时候，他留下一封信给朋友，说：
出处：017.“蓬莱岛案”的再讨论.txt#31

LAT134-070｜人格｜思想者不能因被误会反对就停止说话
对我个人说来，我知道我“生公说法”中的许多“法”，不成材的党外其实是跟不上的，不但跟不上，甚至还是误会、反对的，但我绝不怕他们误会、反对就不说。——李敖之所以为李敖也，也就在此。
出处：017.“蓬莱岛案”的再讨论.txt#33

LAT134-071｜人格｜混淆小义与大义会降低政治运动标准
混淆“小义”与“大义”，是党外普遍的错误。这种错误，有赖于卓越的领袖人物谢长廷更上层楼、更上层楼，带头来矫正。我相信，谢长廷的带头，必然会提升党外的“大义”。谢长廷就此开始吧！
出处：017.“蓬莱岛案”的再讨论.txt#37

LAT134-072｜方法｜史学批评必须先查阅基本史料
《亚洲人》这篇文章论证，是不合史学方法的，因为它对基本史料涉猎不足，便擅下结论。关于段剑岷与辛亥革命的事，这篇文章的作者至少得先看过段剑岷的《河南革命史》（辛亥革命同志会河南分会编印，1977年2月初版）。因为在这本书第48、49页上，段剑岷早就夫子自道如下：
出处：018.评《亚洲人》的史学水平.txt#10

LAT134-073｜方法｜历史褒贬面对坏人也必须论证周全
《立法委员年鉴》中所说“辛亥年参加开封起义”云云，虽然用语未免过当，但是段剑岷既然在《河南革命史》中已备述原委，写批评他文章，就不能擅下结论。段剑岷虽然是老混蛋、虽然像“老法统”们一样的可厌可恨，但是涉及历史的问题，我们论证，一定要求周全，该给他的，就给他；不该给他的，就不给，历史褒贬，是不能胡来的。
出处：018.评《亚洲人》的史学水平.txt#15

LAT134-074｜知识｜制度的实际运作常由不成文规则支配
为什么？因为任何监狱都有它一般的规矩和独有的规矩，一般的规矩，在形式上，是照法定的监所法规为蓝本来施行的；独有的规矩却满不是这么一回事，而是相沿成习的一些实质上的不成文法。这种不成文法，其实才是真正监狱管理的动脉，没坐过一天牢的林正杰（和他所谓的“了解我国监所现状的人士”——如果真有的话）是完全不懂的。
出处：019.足下岂知足上事，足上有个屁玄机！.txt#8

LAT134-075｜方法｜缺少实际经验会把普通差异误解成身份玄机
这并不是军法处宽大，其实军法处别有许多独有的规矩。例如押区中不准看报，就是它的一大非法恶政。看守所中却可以看报（只限《中央日报》《中华日报》）。看守所中也别有许多独有的规矩。例如它可以递纸条、可以过年时串房、可以点大菜聚餐（以上当然禁见房除外）……但它的非法恶政也不少。例如它不准用热水瓶、不准时理发，但在龟山监狱却可以用、却准时。总之，这类你东我西的乱七八糟，都是各监所独有的规矩，实在毫无什么“玄机”可寻，没坐过一天牢的林正杰足下，全然不知牢中足上的种种，却暴殄文字、乱加附会，搜到鸡毛，以为令箭，真是可笑极了！
出处：019.足下岂知足上事，足上有个屁玄机！.txt#10

LAT134-076｜政治｜权力可以用例外条款逐步掏空革命公约
但是在“拿破仑同志”的篡夺革命下，一切公约都变了质，同志给干掉了，“动物不得杀动物”的公约变成了“动物不得无故杀动物”（No animal shall kill any other animal without cause.），而理由云云，却又“欲加之罪，何患无辞”了。最后，所有公约都给“拿破仑同志”强奸了；“所有动物一律平等”的公约，变成了“所有动物一律平等，但有些比别的更平等”（All animal are equal but some animals are more equal than others.），猪凌驾所有动物之上，它们中央集权，独享牛奶、专卖鸡蛋，又穿衣服又上床，酒喝得开心，最后连走路都用两条腿了。有一天，“拿破仑同志”们甚至邀宴附近农庄的“人”来欢宴，在房内大吃大喝，其他动物在房外偷看。“它们从猪看到人，从人看到猪，又从猪看到人，但是已经无法辨认谁是猪谁是人了。”（The creatures outside looked from pig to man, and from man to pig，and from pig to man again ；but already it was impossible to say which was which.）
出处：020.由“拿破仑同志”想起.txt#10

LAT134-077｜政治｜革命常以良币代替劣币开始又以新劣币结束
乔治·奥威尔在《动物庄园》中最伟大的成就，是他把革命成功以后，恶棍篡夺革命，暗杀同志、诛除同志、奴役同志的情况，描写得传神入画，简明动人。我在《李语录》第三十四则中写“革命的开始与结束”，我说：“革命常常以良币代替劣币开始，以劣币驱逐良币结束。是新劣币代替了旧劣币，是良币的永被驱逐。”我这段话，验证古今中外的革命史，尤其是国民党的历史、国民党中恶棍篡夺革命的历史，都是例子斑斑的。稍知史实的人，都不难“多多体会”。
出处：020.由“拿破仑同志”想起.txt#11

LAT134-078｜政治｜反对运动在掌权前排斥同志已暴露独裁心术
在“多多体会”以外，顺便不妨也体会一下今天党外人士的“拿破仑同志”行径。与国民党不同的是，国民党还是在革命成功后才消灭同志，但党外人士中的小政客，却在打天下时就短视得露出这种恶棍嘴脸来了。这种人目前豢养只有联考以下水准的文字特工和文字别动队，已开始忘恩负义的做“拿破仑同志”纵犬伤同志的把戏。虽然他们手法太笨、程度太低，实质上尚伤不了同志，但他们的心术之坏，已经足以令我们惊醒——党外有这种“同志”渗进，真是党外的大笑话了！
出处：020.由“拿破仑同志”想起.txt#12

LAT134-079｜文化｜失去名称也可能让组织因名而失实
严守“名从主人”的立场与分际，不准人改也自己不改，卑之无甚高论，只是起码的“正名主义”而已。在《论语》中，孔夫子提出一个问题，他怀疑的问：“觚不觚。觚哉？觚哉？”翻成山东白话，他是说：“觚是有六个角的酒坛呀！现在觚没有六个角了哇！俺倒要问问：这是啥子觚呀？这是啥子觚呀？”这是孔夫子的“正名主义”。这个主义的特色是使A恰如A、B恰如B，使万物各得其分，觚要觚、君要君、臣要臣、父要父、子要子；觚不要不觚而觚、君不要不君而君、臣不要不臣而臣、父不要不父而父、子不要不子而子。觚而不觚者，“觚哉”？君而不君者，皇帝哉？臣而不臣者，大臣哉？父而不父者，老子哉？子而不子者，小子哉？……如此类推，可得下式：“党外不党外，党外哉？”党外一旦丟掉了党外的字样，那么所让的步，绝非“一些”，而是根本上的一败涂地。《尹文子》说：“世有因名以得实，亦有因名以失实。”公政会的出卖党外之名，正是典型的“因名以失实”。
出处：021.别脱那么快.txt#8

LAT134-080｜方法｜面对政治威胁的判断必须接受时间检验
在我们为党外维护“正名主义”的当儿，出卖党外的投降主义者配合国民党，恫吓说不改名国民党就要动手了！但是，有识之士却不相信，也不怕。如今，九个月过去了，没改名的公政会还是好好的，招牌尚未被拆，人也尚未被抓，足见九个月前的张皇失措，全是一种幼稚的政治判断，至少是一种早产的政治判断，全都不值我们的一笑。
出处：021.别脱那么快.txt#10

LAT134-081｜法权｜行使请愿权前必须判断政府是否值得请愿
按请愿之成为权利，本已明列于各国宪法。1689年英国《人权清单》（The Bill of Rights）第1条规定：“国民有向国王请愿权利，凡对请愿之人加以拘禁或处罚者，皆为违法。”《美国宪法修正案》第1条规定：“国会不得制定法律，以剥夺人民因求损害救济而向政府请愿的权利。”比利时《宪法》第21条规定：“任何人均有向国家机关请愿之权利，请愿书由一人或数人签署之。”德国《魏玛宪法》第126条及联邦德国《宪法》第17条规定：“一切德国人民有用书面向官署或议会提出请愿之权。此种权利得由一人或多数人共同行使之。”日本《新宪法》第16条规定：“一切人民关于损害救济、公务员罢免、法律、命令、规则之制定、废止或修改，以及其他事项，均有用和平手段，提出请愿之权利。任何人不得因请愿而予以差别待遇。”……“中华民国宪法”第16条也规定：“人民有请愿……之权。”但是另订了《请愿法》加以限制，这就去真正民主国家远矣！不特此也，国民党在《戒严法》的封杀下，在事实上，早已把“请愿陈情化”，人民行使起来，多以“陈情书”登报或送达表示而已，实在不敢纠众造次。直到今年国泰小开蔡辰洲拆了大烂污，被害人举行大请愿，才见有大规模的在街头成群结队，但看他们的标语，什么“我们跪下来求政府救助”之类，可知所谓请愿，仍不外是传统上奴才上“陈情表”的格局。其实，请愿权的行使，首先得先认清这个政府值不值得去请愿，否则的话，只是对又非法又无道的政权的一种肯定、一种表态而已，是得不偿失的。
出处：022.“请愿而死，究竟是可耻的！”.txt#4

LAT134-082｜方法｜政治行动方式须根据权力的回应条件选择
党外人士搞请愿，被请愿对象的没有诚意解决问题，早为事前所深知。江鹏坚说：“到这三个民意机关请愿，实际上没有什么效果，跑一百次也没有用，请愿行动的目的应该在如何引起社会的共鸣，这是大家要共同检讨改进的。”（《台湾年代》第五期，1985年5月11日）党外人士的目的，显然在“引起社会的共鸣”。但是，这个样子的软趴趴请愿，又何来“共鸣”呢？江鹏坚说：“整个行动太静态，显得过于温和，没有喊口号，在警方下达解散命令的时候，也没有接续行动来制造高潮，这样引不起大众的共鸣。”（同上）情形正是如此。其实，根本的原因乃是：党外人士在现阶段的角色，根本就不该这个样子扮演，向又非法又无道的政权请愿，是传统顺民型的人干的事，不是“革命”、“力战”型的人干的事。请愿要有相对的条件，当一个政权根本没有那种条件，向它请愿，是对自己弄错了身份、对对方弄错了对象，岂不自取其辱吗？
出处：022.“请愿而死，究竟是可耻的！”.txt#25

LAT134-083｜政治｜未经推选自居领袖会把群众行动变成个人工具
5月7日的请愿事件，康宁祥不同谋于先，却单抢于后，并且不由分说，贸然以领袖自居，好处到手，“摆摆手说：‘散了！散了！’”这种把请愿“沦为政治人物获取个人声望和利益的工具”，是很明显的在“揭飞碗”。这种行为，在我这种“海千山千”（日本话umisen yamasen，精明狡猾，老狐狸也）的高手眼中，一眼便能看得透透的！
出处：023.“揭飞碗”的报酬.txt#17

LAT134-084｜政治｜受控制的反对样板可被权力用来证明自由
整个5月7日请愿行动的结果是：康宁祥“揭飞碗”以取“个人利益”、他旗下的刊物取得了公开发售权、国民党取得了模范党外刊物样板以证明“有言论自由”，全套丑戏，原来在此！
出处：023.“揭飞碗”的报酬.txt#20

LAT134-085｜写作｜委婉的道德措辞可能替真正元凶开脱
但是，江南命案却全不是这么一种情况。江南命案中，国民党“政府”是百分之百的凶手，并且十足是元凶，“伯仁”根本是它杀的。既然真的情况原来在此，江鹏坚却不直书其恶还语含出脱，这是什么立场呢？何况，国民党“政府”干下坏事，它就理当受到制裁——各种形式的制裁，包括“法院应讯的尴尬场面”在内。但江鹏坚却“建议政府应即主动与崔蓉芝女士接触，表示慰问，避免事态扩大”，这又是什么立场呢？这种话，活像是国民党同路人丘宏达之流的口吻，怎么江鹏坚也说起来了？这不是自失立场吗？“事态扩大”，正是我们所希望的结果啊！只有“事态扩大”，国民党“政府”才能暴其恶于天下、暴其罪于天下，只有这样，江南的血才不白流、党外人士的汗才不白费。
出处：024.别忘了自己的立场！.txt#8

LAT134-086｜人格｜反对者面对权力犯罪必须鲜明表达立场
江鹏坚自当上“立委”以来，我总觉得他的作风太客气了，他对国民党“政府”说话太客气，过于温和，该鲜明表现党外的立场，往往自我失之。他搞台湾人权促进会，不拉拢党外人权斗士，却拉拢国民党同路人，也是自失立场；这次选举为背离党外的候选人站台助阵，也是自失立场。我感到他愈来愈在走糊涂的、阴柔的、莫名其妙的路线，其实这种路线又何劳他走？一个投蒋经国票的、既会自哭又会陪哭的周清玉，就足以包办一切了、就足以令人痛心了，江鹏坚又何苦如此周清玉化？大体说来，江鹏坚的“立委”做的只是“太平立委”，跟他竞选时的承诺——“党外护法”也、“唤回公义”也，距离尚远。他还有一年的时间证明江鹏坚到底是哪一种人，我们盼他改头换面一点，不要老是这副长相！
出处：024.别忘了自己的立场！.txt#9

LAT134-087｜政治｜私下会晤政治对手须获组织授权并守住原则
1934年5月，蒋介石托人转给左舜生一个秘密电报，约在暑假时到庐山见面。左舜生是很讲究义气也很遵守行规的人，他知道做人绝不能不跟自己人先打招呼就贸然前去，于是他把这件事报告了青年党党中央。领导人曾琦认为去见蒋介石对青年党有利，赞成他去，于是左舜生决定去，并向曾琦主动表达三点，他说：“你既赞成我去，我却有三点必守的原则：一、团体不失立场，二、个人不失身份，三、为国家之故，可能与国民党合作，但绝不参加国民党内的派系斗争。”左舜生把这三点必守的原则，一条条向我背诵，言下不无自得。
出处：025.私下会晤的政治规格.txt#8

LAT134-088｜人格｜拒绝权力收买是检验政治人格的大节
青年党在近代中国政治史中扮演的角色，是因人成事的跑龙套角色，投身在青年党的人，大体说来，一流人物，甚为少见，一流人物而以才思英敏姿态出现者，又更为少见。在这方面，左舜生显然是属于少见中的卓越个人。说他是老一辈青年党中最值得称道的人，也不为过。尤其可贵的是，他宁可在香港做难民、开小杂货店，也不肯到台湾给国民党收买，这一立身大节，也有不少光风霁月在。
出处：025.私下会晤的政治规格.txt#9

LAT134-089｜人格｜政治行动最低规格是组织不失立场个人不失身份
由于左舜生的例子，使我们见识了玩政治的人，起码的政治规格是什么。奇怪的是，朱高正自己全不明白这种政治规格，于是悍然行之，不以为辱，反而得意；民进党员也全不明白这种政治规格，于是任其悍然，不以为异，也不加追究，整个的局面，既无知又可笑，我们真为民进党悲也！
出处：025.私下会晤的政治规格.txt#11
