LAT109-001｜方法｜历史记录应在社会热潮中保留另一面
李敖为彭明敏坐牢、为彭明敏仗义、为彭明敏出书、为彭明敏受难、为彭明敏饱受刑求、为彭明敏家破人散……但李敖无怨无悔，他只是要把整个故事写出来，留下历史纪录，使人们看到彭明敏的另一面。那一面有诬陷朋友、有诱奸女生、有出卖同志、有不义寡情……在人们为他欢呼的当儿，似乎也该冷静想一想。
出处：《你不知道的彭明敏》引言.txt#3

LAT109-002｜人格｜知识分子的尊严不容政治牺牲朋友
这本历史记录，绝不能抹杀彭明敏的伟大面。李敖的“厚情和义侠”，绝对公道的回忆这段彭明敏笔下“两个书生”的“不渝情感”。虽然这种“永年友谊”，在政治的卑鄙下，已被一方摧毁殆尽，但李敖仍旧珍惜它，因为李敖永保知识分子的伟大尊严——他不搞政治，他永不会为政治牺牲朋友。
出处：《你不知道的彭明敏》引言.txt#4

LAT109-003｜人格｜批评人物仍可保留其光明面
〔附识〕本书共收文字二十篇，以第一篇《你不知道的彭明敏》贯串全书，另以十九篇充实史事。我的好朋友陈平景、李政一等都向我抗议，说我高估了彭明敏，以致溢美失实，彭本人实为一庸夫俗子，且非善类。也许平景、政一他们说得对。但是，三十二年来，毕竟我和这位远去的友人走过从前，也有风雨也有晴，就便留下一些强化了的光明面在黑暗人间，也算无大过吧？
出处：《你不知道的彭明敏》引言.txt#6

LAT109-004｜方法｜原刊对照可以发现书本删改
明明《中国时报》当天的原文有这九字真言，却在《彭明敏看台湾》一书中给删掉了，这是什么意思呢？事实上，“1992年10月14日”的《中国时报》原文，最早刊出在前一年——1991年11月的海外版《时报周刊》上，标题“在流氓的旅途中悬念着台湾”，分两期刊出，原文也有“包括反对台独的李敖”九个字无误，为什么1991年流亡时的原文，却在三年后1994年回归后偷偷删掉了呢？这一不光明的举动，的确引起我的好奇。
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#12

LAT109-005｜人格｜拒绝权势收买才能守住志气
在“彭案”没发生前，彭先生大体上是国民党培养的乖乖牌，他本是国民党最早提拔的青年才俊，看看他的资历：博士、台大政治系主任、“联合国代表团”顾问、阳明山会谈参加者、跟钱复同为第一届“十大杰出青年”……只要他不那么锋芒毕露的话，我敢断言，今天的“总统”是彭先生，而不是李登辉。李登辉那时只不过是农复会的一名技正而已。李登辉成名在我之后，像这样的笨东西，国民党竟然会大力提拔，原因无他，典型奴才耳！彭先生这样优秀的人才，国民党拉拢不到，我认为是这个人非常有志气，台湾被日本与国民党前后摧残八十多年，像这样有志气的台湾人真是不可多见！看看像党外人士，像高玉树、像张贤东，乃至像今天民进党的作秀派大员们，国民党稍微给了一点好处、一点面子、一点虚荣，就马上变了。而彭先生则不然，他是蒋介石“召见”过的人，可说是几乎到手的东西，他却弃若敝屣，甘愿当个反叛者，是很难得的。
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#42

LAT109-006｜方法｜历史事件也受偶然因素推动
不过，彭先生除了志气以外，当然也有其他因素造成历史事件，懂历史的人都知道，其他因素中的偶然因素也是不可缺少的。“彭案”中的这类因素之一是谢聪敏。谢聪敏跟我两度同学（台中一中、台大），长得浓眉狼眼，为人极有心机。他的表情总是笑嘻嘻的，笑嘻嘻中有一股自信及从容。他运用心机，说动他的老师彭明敏、同学魏廷朝跟他搞“台独宣言”，成为有名的“彭案”。事实上，“彭案”的案头不是彭明敏，而是他。这由“军法审判”谢聪敏判十年，彭先生、魏廷朝各判八年可证。一般说“彭案”乃因彭有名而把“谢案”吸收了的缘故。严格说来，是事后追加的、是错误的。当时官方发布的“中央社”消息都是“谢聪敏等叛乱案”。现在回看起来，那种“叛乱”，其实是书呆子式的，不成气候，只有国民党才小题大作，最后弄得梁子结尽，不可收拾。我始终难以理解：以当时的禁网之密，其无成效可能，一想即知，遑论成功？但他们为什么那么笨？尤其彭先生，他理应比他两个学生成熟一点，为什么也那么笨？后来我得知了彭先生个人的偶然因素，造成了爆破点，才炸出“彭案”，这偶然因素就是男女关系。
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#43

LAT109-007｜人格｜私生活涉及公益时便不再只是私德
彭先生虽然有那么好的太太，但是他不安于室，习与性成。本来这是私生活的事，别人不该提。但是你的私生活，“膨风”到与公益、与为人师表、与世道人心有关的时候，恐怕就不能托词是你个人私德而不准人来过问了吧？彭先生如果是“单身贵族”，随他扯女人也是他的事，但他至今是有妇之夫，这样乱来，自与形象不合。至于诱奸女生们，当女学生们想留学而请他写介绍信的时候，他的条件就开出来了。比较之下，今天人面兽心的“性骚扰”派大学教授们真是小儿科了。“窃比于我老彭”就差得太远了，两只手的“性骚扰”又算老几呢？人家一只手，早就上床大干特干起来啦！
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#46

LAT109-008｜人格｜革命者应承担行动后果
“彭案”发生在1964年9月20日，案发前十一天，彭先生写信给我们，表示他“不得不暂时停笔，以便全力去处理”“可能进入司法阶段”的某一案件，实即与朋友之妻通奸案给他惹来的祸事。他为了“冲祸”，乃有以大案吃小案之壮举。从吃案观点看，他一时成功了，可是大案“彭案”的收场，却给他带尽了屈辱。这由喧腾一时的彭明敏悔过书可以概见。彭先生在蒋介石手中，一如蒋介石西安事变时在张学良手中，本想“不立文字”就脱身的，但蒋介石远不如张学良宽大，硬要彭先生写悔过书才放他，对彭明敏“宽大之处理”，本是国民党的底价，这在1965年1月7日《王世杰日记》可以侧知，但彭先生在牢中不知底价，一方面是特务环伺的恐怖，一方面是“女人那一对奶”的诱惑，只好决心投降。于是冒出一个由彭先生的母亲陈金英出面向蒋介石写陈情书，再由彭先生自己写悔过书的馊主意。陈情书和悔过书的拟稿，彭家和奔走其间的“监察委员”黄宝实等异想天开，竟想到由彭先生的朋友李敖代拟。我不但一口回绝，并且表示不悦。我说想革命就要做好汉，写悔过书算什么好汉！彭先生又不是小孩子，要写他自己去写，我是不干这种遗臭万年的缺德事的！何况我也不会写这种文章！这种事找到我头上来，简直对我是侮辱！后来的演变是：由彭先生的伟大母亲陈金英出面找人代写陈情书，至于悔过书，还限由彭先生自作。
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#78

LAT109-009｜政治｜以屈辱换取的宽大只会加深仇恨
号称“台独”领袖的彭先生，为了“女人那一对奶”如此屈辱自己，而传世了这些丑陋的文件，的确是令人难以置信的。但是，白纸黑字在此，谁又赖得掉呢？王八蛋国民党以为这样处置是“宽大之处理”，其实只是使当事人更恨它而已，因为你的“宽大”，是屈辱人式的，这叫什么“宽大”！如此收场，国民党和彭先生双方都很笨。此外，最倒霉的，有两个人：一位是彭先生的母亲，她是最有尊严、最高雅的伟大女性，却被儿子“祸延显妣”，屈辱自己，以近七十之年，向蒋介石写陈情书。最荒谬的是，儿子已四十三岁，早已成年成过了头，居然还要劳动老母代他出面丢人现眼，这真是台湾史上的奇闻，也是台湾史上实不光明的一页；另一位是满口流利日语的梁肃戎，他写状子，“附呈其（彭明敏）亲笔悔过书，及其母陈金英陈情书”，辛苦奔走，救当事人出来，多年以后，却被当事人彭先生倒打一耙，奚落他不尽责，彭先生所谓“我是极重感情并懂得感谢的人”，到头来原来是这样感谢法，气得梁肃戎大骂彭先生忘恩负义。
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#97

LAT109-010｜方法｜回忆录必须接受同时代证据检验
彭先生说他事先不知母亲做的事，只是经“暗示”得知，但是，据梁肃戎透露，乃是“彭在狱中经过一段时间的反省检讨，深感悔悟，于是写了一封自白悔过书寄给粱律师，适于此时，彭明敏的母亲彭陈金英亦写了一封陈情书给梁律师，均希望梁肃戎多方设法……”（1965年11月20日《新闻天地》第九百二十七期），可见彭先生早知全部作业，并且躬与其事。彭先生回忆录说“我的律师发表声明说我已‘悔改’而得到特赦”，事实上，主格乃当事人而非梁肃戎。梁肃戎是老贼、是我的被告，我对他无好感可知。但在“彭案”上，彭先生却对他不但忘恩负义，反倒倒打一耙，这是不公道的。
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#102

LAT109-011｜法权｜政治被告应借公开审判表达信念
就“彭案”三巨头综论，据1965年4月3日《新生报》发布警总军事法庭消息，是“被告彭明敏在侦审中深知悔悟，魏廷朝坦诚供述”，这话话中有话，衬出了彭先生在狱中全无骨气。不但在侦审中全无骨气，连审判中也是一样。审判是公开的，到庭旁听的除被告家属和辅佐人外，还有省议员黄光平、台北市议长张祥传、议员周财源、张四英、工商界人士林挺生、赖森林，及大学生等八十多人。合众国际社、美联社、法新社、路透社、纽约时报驻台记者及台湾省各县市报社电台通讯社记者也都在场，这么好的机会可以把他们的政治理念和英雄气概传播中外，可是彭先生却软趴趴的，除了“把责任朝两个学生身上推外”（这是后来魏廷朝在我家亲口私下抱怨的话），完全避重就轻，反倒使国民党得以在公开审判后发布“他们都表示愧悔”吃尽豆腐。我曾公开批评公开审判的台湾“政治犯”的没种，以美丽岛大审为例，除了施明德有不屑而从容之态外，全体被告，竟无一人利用国际媒体环伺的大好机会，大声说出政治理念或大勇表现英雄气概，只见他们畏畏缩缩，辩称非“台独”。（姚嘉文等法律呆子作风尤其令人好笑——人家怎么判你，早内定了，你还小心翼翼在笔录上咬文嚼字呢！）竟没有一个人敢挺身而出，大声说：“我就是信仰台独、实行台独，我就是要推翻你们国民党伪政府，随便你判我好了！”——这些懦种蠢蛋啊！（不过，比起台大哲学系事件的那些为人师表来，这些台湾人却比那些外省人像样得多。台大哲学系事件被抓到警总的外省人，竟然一进门就高举双手哀呼：“请你们千万不要打我们，我们什么都照你们问的说！”——警总引为笑柄，传诵一时。）彭先生在“彭案”表现的软弱与卸责，的确令人失望。在“军法审判”时他和魏廷朝都哭了，哭什么嘛！那是哭的场合吗？
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#104

LAT109-012｜方法｜当事人自述可用于核验审讯事实
这段自述，使我们知道：一、“彭案”中彭先生并没被刑求（疲劳审问有之）；二、连王八蛋国民党一开始都不相信三个书呆子会干这样天真的事，但他们真的三人成案、干了一票。真不可思议！
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#109

LAT109-013｜方法｜预先否认可能暴露预期指控
这封信写得文辞并茂、写得很好，其中收尾那一句“对于外面可能有的种种诽谤造谣不要理”十七个字，尤见画龙点睛功夫。——彭先生在国民党捧他、跟国民党合作时，一直都是乖乖牌，应无劣迹可成“诽谤造瑶”之资；出狱后偷渡前也应无劣迹可成“诽谤造谣”之资，何出此言？令人费解。但是一查验他在男女关系上的种种劣迹，自然费解的，也就恍然了。——彭先生“形而上”聪明地想到国民党会掀他的“形而下”，因此预告老母，做好心理准备，万一国民党掀底，我彭某人已否认在先，因此可以冲淡冲淡。
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#117

LAT109-014｜方法｜判决书可能只呈现部分办案事实
在我被捕以后，国民党对我疲劳审问、严刑拷打，一一追问我过去多年所做“害”国民党的事，尤其是“跟监”我的十四个月中，我竟神通广大，在被“跟监”中做的许多“害”他们的事，例如援救柏杨事件、泰源监狱名单事件、接雷震出狱事件、窃听器偷运事件，乃至八竿子打不着的美国商业银行爆炸事件等等，不一而足。这些事件有的他们不便上判决书，所以在判决书上，我的“犯罪事实”是以偏概全了的，是以协助彭明敏并帮他偸渡为主轴的，我初判十年，形式上罪名不过两类耳：一类是知彭明敏叛乱而不检举且加协助；一类是将泰源监狱名单外泄。当时办案人员明告我：你李敖知“台独”分子而不报，且加以协助，是典型的“台独同路人”；你李敖把“国防部”泰源监狱政治犯名单交给外国人，且加以公布，是典型的“妨害军机罪”。我们要一并用“惩治叛乱条例”办你！所以，在判决书上，我被判的“主文”是“预备以非法之方法颠覆政府”。
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#121

LAT109-015｜写作｜刊登攻击也要给当事人答辩机会
附带一提的是，彭先生诬陷朋友、出卖同志的行径，如果只是对我一个人，我绝不写这篇文字。事实上，彭先生这方面的纪录，却是好戏连台的，太多太多因觉醒而离他而去的朋友，像李政一等英雄们，其实每人都有一本伤心账，只是他们不肯写出而已、不肯随彭先生的节拍伤心而跳“彭恰恰”而已。彭先生对我的诬陷与出卖，大体上还算是隐形的，至少他尚未公然恶形恶状，比起他对付蔡同荣、张灿鍙等同志来，我真要受宠若惊了。彭先生为了夺权打击他的学生蔡同荣，在1988年12月17日秘密写信给我（那是他离瑞典后第一次给我写信），要借我办的《乌鸦评论》园地，教训蔡同荣。我同意了，我也随后发表了蔡同荣答辩的文字，以示公平。接着彭先生又来稿，我也登了。来稿一看就是彭先生自己故意曲笔下的笔迹，虽托名别的学生所为，实系夫子亲笔。
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#139

LAT109-016｜人格｜伤害者也可能同时展开救援
彭先生这种双面人性格，不止见于1989年4月4日他写的这篇序，据陈平景提供的1971年5月13日彭先生给他的信，彭先生为李敖被捕，未尝不为之悲痛，他告诉陈平景，《纽约时报》今天登出李敖照片并专文报导此事，我们竭力救他（Of course，all of us are distressed to hear about Li Ao’s arrest and want to do whatever possible for him. In today’s New York Times there is an article about and photo of him）。看来这当然是很动人、很真情的。但谁也想不到，奔走呼号想救“彭明敏之友”出狱的人，也正是把“彭明敏之友”设计入狱的同一人，这真太离奇了！太离谱了！
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#149

LAT109-017｜人格｜权势形成后才出现的拥护未必真诚
彭先生有“李登辉情结”，今天虽无可置疑，但我始终怀疑骄傲的彭先生看得起愚蠢的李登辉，并且有什么真的共患难之事。国民党提拔彭先生，彭先生如日中天时，李登辉不过是农复会默默无闻的一个技正，那时候彭先生和我都已出大名，李登辉根本没几个人知道他是老几，他被蒋经国提名做“政务委员”时，记者们还群相追问谁是李登辉呢，其为无名小辈可想！彭先生返台前公然支持李登辉且口出谄言，显然是李登辉有了势力而引开彭先生势利眼之故，因此追赠为“患难时期的至友”之一，并且有了“李登辉情结”。彭先生为此情结，也极尽谄媚李登辉之能事。李登辉多年运动去美国，最早铺路者不是别人，正是彭先生！
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#159

LAT109-018｜人格｜政治先行者应获得始终如一的感怀
我在《民众日报》发表文章的头一天，先在《世界论坛报》发表《对彭明敏要公道》一文，指出对先知先觉的政治先行者，能够感怀得始终如一，而不凶终隙末，是谓“慎终”；能够感怀的追随怀远，而不忘恩负义，是谓“追远”。这样子有感情、有味道，才叫“民德归厚”。否则的话，只能显出这个地区人民的无情无义而已，德薄之下，又何所归？
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#169

LAT109-019｜写作｜不予评论也能模糊既存事实
最有趣的，在我公布彭先生“七条件”密函以高速造成他难以回台搞“李登辉情结”时，记者们问他是否有“七条件”之事，他说：信转来转去总是有的，但是，他对是否在信中提过“七条件”一事表示：“不予评论”。”虽然“不予评论”，但是，他的白纸黑字原件制版登上《联合报》，他实在无法否认有此事实。同样的，最近TVBS电视问他李敖说你诱奸女生等事，他也同样说“不予评论”——彭先生是最有风度的不说谎家，他不敢否认事实，只是模糊了它，他可真有一手呢！
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#181

LAT109-020｜人格｜知识分子应以思想批判政治
彭先生结束了二十二年又十个月的海外流亡生活，但也结束了他真正该走的路和该守护的“晚节”，那就是以独来独往的伟大知识分子的地位，思想上领导群伦，鞭策政治的黑暗而不卷入政治的龌龊，像提拔他的胡适先生一样。但是，彭先生一回台湾，高速转变了伟大知识分子应有的节，他在《彭明敏回航报导辑》的序里说：“返台前，我曾为此行做了充分的心理准备，但是，台湾社会和民众对我返台的强烈反应及热情欢迎，却仍然出乎我意料之外。我对台湾的民主前景，因此重新估计；对自己未来的去向，也不得不重新思量。”——好个“重新思量”！
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#191

LAT109-021｜政治｜独立成功仍无法回避强邻问题
主人陆啸钊和彭先生到陶陶园等我，我与彭先生，在他回来后一年才见面，就是二十四年后才首次见面。我很礼貌的带了一件小礼物送他，那是一个小镜框，中有马萨利克（Masaryk）的一张照片。彭先生很谦虚，他说：“你李先生太博学了，你考倒我了，这位是谁啊？”我说：“他是捷克的国父马萨利克。他是名教授，当年带着学生领导独立运动，流亡海外，1918年他成功了，并且当了总统，1937年八十七岁时死去。他为捷克打下独立的基础，可是他无法解决与强邻的关系，最后捷克被强邻所灭。他的故事告诉人们，第一流的知识分子搞独立是一回事，可是，纵使成功了，也与强邻问题解决不了，也是空忙一场。……”彭先生若有所思的收下我的小礼物。饭后，他用他的胜利牌轿车送我回家。车中也没谈什么，好像二十四年前的知己之情都生疏了。后来彭先生在凯悦大饭店席开一桌，请我全家，也请了陆啸钊，以及陈彦增、郭文华等人。事后我没有回请他们，我想起二十四年前我和彭先生两人日夜相处的往事，对今天这种“恭而有礼”式的宴饮，实在觉得不自在。
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#195

LAT109-022｜人格｜权力尚未到手也可能先使人忘友
两次饭局后，我和彭先生又恢复了不相往来的状态。谢聪敏偶尔与我联络，我多次请他侧面影响影响彭先生，谢聪敏说：“李敖啊，老彭已经被海外那些新贵们包围啦，连我都讲不进去，也不敢讲话啦。”我笑说：“就是皇帝，也是打到天下后，才清除功臣、不纳忠言呀，怎么还没有打到天下，只回台湾得意几天就忘形起来了，连老朋友都冷淡了？这样笨，还搞什么政治？”谢聪敏说：“老彭就是那样，我又有什么办法？”
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#197

LAT109-023｜人格｜知识分子放弃是非追逐权力就是堕落
信发出后，彭先生、魏廷朝全无回音，理都不理；谢聪敏来电话，大意说老彭说政治是要夺权的，你李敖谈那么多是非干嘛。我说知识分子不谈是非只搞权力，是你们最大的堕落，我真为大家悲哀。
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#206

LAT109-024｜写作｜删改文字就是变造历史真相
事实俱在，我与彭先生的破裂，过在彭先生，爆发点是彭先生在书中捏删《中国时报》卜大中及杨宪村的专访文字（昨天杨宪村电话来，还为此事觉得不可思议。彭先生做得太不光明了）。离奇的是，二三十年来，不该有李敖这名字出现时，彭先生不仁不义，在印刷品（台独机关刊物《台湾青年》）中把李敖栽诬列入；另一方面，在该有李敖这名字出现时，彭先生又不仁不义，在印刷品（《彭明敏看台湾》）中把李敖“开脱”出局。今日的出局和当年的列入，都象征彭先生对真相的变造、对历史的窜改、对友情的凉薄，和对伟大台湾人民忠厚品格的亵渎与出卖。
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#210

LAT109-025｜人格｜公共人物应以历史评价约束权欲
如今，在彭先生非但不能做“台湾的胡适”，在思想上为台湾人清醒带路的时候、在彭先生没有“历史观”“热衷追逐权利”的时候，（彭先生曾说：“公共人物年过了六十，应该有历史观，要开始去思考自己在历史的地位，或者将来的墓碑怎么写，不要太热衷追逐权利。”）我想我写出真相的时机 已经到来。
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#212

LAT109-026｜法权｜总统实权必须受宪政结构限制
退一步假设，如彭先生执意要“热衷追逐权利”，去选“总统”，我认为在没有统一之前，在“中华民国”的虚壳子之下，暂时的安全发展乃是：我们要回归到“宪法”上没有实权的“总统制”。如果能回归，我认为彭先生无论在风度上、在学问上、在谈吐上，都不失为台湾人中的“虚君”式的最佳人选，在一堆烂苹果中，比较烂得少。我这话是有大前提的，不容断章取义，就是这个“总统”一定要只有头衔、没有实权，绝不能有实权。一有实权，彭先生必然沦为“祸国殃民”者，彭先生以外的人也无一例外。但是，不论谁当选，这票人的智慧都不会超过马萨利克，都不会高明的处理与强邻的问题，最后，还是“解放”了台湾了事——这仿佛是国民党恶贯满盈后的宿命下场，一如南明那类小朝廷，不论你挣扎多少年，最后在“历史观”上只是一行字而已。
出处：001.你不知道的彭明敏.txt#213

LAT109-027｜政治｜极权会用动听牺牲口号强迫服从
3.“这种公定的理论或主义，又必为国家或人类的未来，绘出一幅美丽的远景，将目前社会指摘为腐败堕落，将这公定的理论或主义，宣称为救世济人的不二圣典，强迫国民相信只有接受并履行它，才能实现理想的新社会。”——我的意思在这一段下面，加上三十六个字：“强迫的方法如‘牺牲这一代，为了下一代！’如‘牺牲个人自由，为了国家自由！’等等动听的法宝。”
出处：002.给彭明敏先生的两封旧信.txt#13

LAT109-028｜写作｜翻译应避开既有词语的情感负担
7.Bureaucracy通常译为“官僚政治”，这种译法稍有语病，因为中国人对“官僚”一词有过度感情成分，我认为译成“机关政治”还比较好一点。
出处：002.给彭明敏先生的两封旧信.txt#17

LAT109-029｜法权｜解严后必须兑现戒严法承诺的上诉权
《戒严法》早在“民国二十三年11月29日国民政府公布施行”、早在五十二岁的我出生以前就先存在；复经“三十七年5月19日国民政府修正公布”“三十八年1月14日总统令修正公布第八条条文”，并在台湾地区一行长达三十九年之久。它的威信，前后有五十三年，中外历史上，都是古之所无、今之独有的。五十三年来，《戒严法》冠绝古今，使中国人民年复一年忍受、忍受、又忍受，不但在于它的“威”，也在于它的“信”。它的威，固使中国人民无所逃；它的信，却使中国人民有所望。因为《戒严法》第10条中信誓旦旦向老百姓承诺过：“戒严”时期军事机关的审判判决，“均得于‘解严’之翌日起，依法上诉。”《戒严法》这种承诺，绝没规定“解严”之后要另立他法替代，也绝没任何他法有把信誓旦旦五十三年的《戒严法》承诺一笔勾销的道理，因为这样做，必是典型的违“宪”。按照《宪法》第9条，“人民除现役军人外，不受军事审判”；按照《宪法》第16条，“人民有……诉讼之权。”“戒严”时期既然把人民给军事审判了，“解严”之后自然要允许人民行使诉讼之权以为救济，这种权利不容剥夺，更不容在承诺五十三年后剥夺，更不容在人民有所指望五十三年后剥夺。所以，在“戒严”虽已取消但《戒严法》并未废止的翌日，我提出上诉，希望法官先生勇于做中国最后一个守《戒严法》的人，替法律接正义、替人民存希望、替中国留颜面、替李敖平反。
出处：004.你解严，我上诉.txt#3

LAT109-030｜法权｜思想不能被直接认定为犯罪知识
一、说我明知彭明敏特赦出狱后叛国之念未泯云云，事实上，我根本不知道，彭明敏脑袋里的念，泯也好、不泯也罢，我又从何知道？判决书上所说，都是诬我之言，都不能成立，并且认定这种事实也全无物证及其他必要之证据（违反《刑事诉讼法》第156条）。
出处：004.你解严，我上诉.txt#33

LAT109-031｜法权｜公开交往不能被认定为秘密联络
二、说我秘密与彭明敏交往云云，事实上，我跟彭明敏交往，完完全全公然行之，毫无秘密可言。其没有秘密，甚至到了彭明敏要请情治人员吃饭，都托我代约的程度。1967年7月3日，彭明敏有信给我，想约“调查局”处长王淦吃饭，就是证据（证五号）；又如“调查局”局长沈之岳请吃饭，也是专门请彭明敏和我两人的，说秘密与彭明敏交往，竟秘密到情治人员头上，天下有如此秘密乎？
出处：004.你解严，我上诉.txt#34

LAT109-032｜法权｜不知内容的密封信件不能构成犯罪
三、说我介绍某外籍人士为彭明敏带信到海外未加检举云云，事实上，信是封口的，我又不是喜欢偷拆人信的情治人员，何能窥知其中内容？托外国朋友梅心怡（Lynn A. Miles）带一封信，而不经过邮政局，难道就犯法不成？这犯了什么法？不犯法，又检举什么？带一封信，就判人十年徒刑吗？
出处：004.你解严，我上诉.txt#35

LAT109-033｜法权｜阅读历史文件不等于参加政治组织
四、说我接受谢聪敏交阅叛乱宣言及月刊多件云云，事实上，这是瞒天过海之言。因为谢聪敏给我的宣言，乃是五年前（1965年）他们那张宣言的英译本，它是历史文件，在我这学历史的眼中，它与檀香山兴中会成立宣言等所有宣言都别无二致，都是史料而已。如果交阅的是即将发出的新宣言，也许还可以这样罗织我，事实根本上没有这种新宣言。而该五年前宣言的英译本，还是国民党大员连战翻译的，译者连战无罪，读者李敖却何来刑责？至于说月刊多件，月刊都是外文杂志之类，又犯什么法？看看外国杂志，就判人十年徒刑吗？连军事法庭公设辩护人的辩护书，都说：“李敖仅系阅读资料，收集叛乱犯名单，并无意图破坏政府之组织，更不得指为‘预备颠覆政府’”（证六号）呢！
出处：004.你解严，我上诉.txt#36

LAT109-034｜法权｜向人权组织公布政治犯名单不构成犯罪
五、说我把泰源监狱名单交某外籍人士带赴国外，作为攻讦政府之运用云云，事实上，1970年8月14日，“国际特赦协会”（英文名字是Amnesty Intemationai,简称AI，也有人译成“国际大赦组织”、“国际赦免组织”）秘书长马丁·恩纳尔斯（Martin Ermals）（证七号）到我家，我把泰源监狱名单给他，目的只是请他透过这一人道组织（证八号），对政治犯援之以手而已。“国际特赦协会”对 共产国家的人权纠正报告，台湾的国民党都一再引用之大加宣扬，最近一次见于1987年7月10日《中华日报》（证九号），为什么我跟这个会有接触，就变为攻讦政府了？难道一个政府合法抓了人，被抓的名单也是机密吗？这是哪一国的机密？如果是机密，足见其为非法也无疑。是非法就休怪人揭发！但无论如何，这样子把名单带到国外却并不犯法的。
出处：004.你解严，我上诉.txt#37

LAT109-035｜政治｜对立双方可能因各自利益共同做大案件
我自1971年3月19日被捕入狱，一直关在博爱路“警备总部”保安处的第五房，关了近一年。第五房不见天日，全靠每天二十四小时的灯光与通风维持。在这房中，我曾被疲劳审问、严刑拷打。刑求中的一个重要关键是要我承认我是“台湾本部”五委员之一。事实上，我对这难题毫无所知，所以无从承认起。经过夜以继日的侦讯，我终于悟出原来诬我成为“台独”大员是符合双方面的利益的！最后我对情治人员说：我的整个感想是“台独”分子希望把这案子做大，咬住李敖，硬替他们捧场，对外宣传说：大家快看，“台独”运动不但有外省人参加，并且还是顶呱呱的外省人李敖加入我们的行列！另一方面，你们国民党情治人员也希望把这案子做大，案子有李敖参加，自然就顿时变成大案，扣住李敖，硬替你们捧场，可以对上面报告破了巨案、可以多领奖金。这样双方你推我拉，我还有话可说？只希望你们下次抓人时，务必先抓我，因为先被抓的可以占便宜，别人必须配合他的口供，他却可以撒豆成兵。——千万别优待我，千万请先抓我！
出处：004.你解严，我上诉.txt#40

LAT109-036｜方法｜案发时形成的原始文件证据力更强
谢聪敏这种讲述他被迫咬我的回忆，这两篇不是最早的，最早的文证，在他坐牢期间就开始了。我被押在博爱路警备总部保安处的第五房时候，第五房与第四房一排，背面是第三房、第二房、第一房，属另一排，两排进出有不同的巷道。谢聪敏住过第一房，第二房是日本人小林正成住。谢聪敏神通广大，在层层监视中，居然跟他隔壁小林正成搭上线，在小林正成被“驱逐出境”时，偷偷带出了谢聪敏致海外的密函。1972年4月24日，这封密函公布在《纽约时报》上，函中证实了他怎样被国民党情治人员刑求，硬把李敖咬成“台独”分子。这一密函，因为是谢聪敏在牢中写的原始文件，所以更有证据力。
出处：004.你解严，我上诉.txt#55

LAT109-037｜法权｜制度会因自身利益拒绝纠正已知冤案
远在《纽约时报》发表谢聪敏这封信以前，在我入狱约半年以后的一天下午，“调查局”派到警备总部组成专案小组的头儿刘昭祥（长得高大，苏北人，本来是调查局科长，因为看管彭明敏被走脱，因而垮台，此人程度比警总的人高，但最会做案，柏杨冤狱、李荆荪冤狱，都出自他手）来到第五房，对我说：“好消息告诉你，查清楚了，我们知道冤枉你了。”可是，事实上，这一冤枉，若想更正，似乎太迟了，并且更正也不符合情治人员的利益。于是，在判决书里，我仍旧以参与“台湾本部”活动被判十年。
出处：004.你解严，我上诉.txt#64

LAT109-038｜法权｜强迫取得的自白必须有补强证据
警备总部“军法判决”我的成立关键，只在我是不是参与“台湾本部”活动而已，这一罪名被推翻，其他的依法都无所附丽、都不成其罪名。但是，耐人寻味的是，在复判中，这一参与“台湾本部”的重大案件，居然暗中消逝了，最后，反而用了无所附丽的一些浮词，罗织定罪，这是完全站不住的！查“最高法院”1957年台上字第809号判例：“被告之自白为证据之一种，须非出于强暴、胁迫、利诱、诈欺或其他不正之方法，且与事实相符者，方得采为证据，故被告虽经自白，仍应调查其他必要之证据，以察其与事实是否相符，苟无法证明其与事实相符，根本即失其证据之证明力，不得采为判断事实之根据。”警备总部对我的判决，“采为判断事实之根据”，正正违背了这一判例，此其一。再查“最高法院”1973年台上字第4700号判例：“有罪判决书所凭之证据，以足以证明其所认定之犯罪事实为必要，若所凭之证据与待证事实不相符合，即属证据上理由矛盾之违法。”警备总部对我的判决，“所凭之证据与待证事实不相符合”，也正正违背了这一判例，此其二。所以，最后在全无“其他必要之证据”下，硬说我知道彭明敏未泯之念；又在“所凭证据与待证事项不相符合”下，硬说我介绍外国朋友给彭明敏带信犯法、硬说我家藏历史文件和外国杂志犯法、硬说我把囚犯名单交给国际人道组织犯法……其实这些，都是依法无据的，根本就不犯任何法！国民党情治人员这样子无法无天、刑求逼供、制造冤狱，真是中国人的耻辱，我一息尚存，绝对追究到底！
出处：004.你解严，我上诉.txt#65

LAT109-039｜法权｜由被控机关自查刑求只是表演
这种判决词，根本就是军法套语。因为这样子的传讯，谁会承认刑求别人呢？这样子的行文调查，哪个衙门会承认“经查‘有’刑求情事”呢？人犯被关在黑牢里、地下室里，一切隔离、一年不得见除了刑求他以外的任何人，又何来“可资证明”的“具体事证”的“提出”呢？这种传讯与行文调查，不是演戏，又是什么呢？
出处：004.你解严，我上诉.txt#69

LAT109-040｜人格｜法律开脱不能抹去道德上的历史责任
那么，台南美国新闻处、台北美国商业银行的爆炸案，又是谁干的呢？一个传说是：真正干它的人，是国民党自己。国民党为了报复美国当时对它的不友善，所以一方面炸弹开花，给老美好看；他方面一案两破，乘机清除反对分子，并把反对分子造成暴徒形象，给老美不再看好。我目前当然不能确知真相是不是这样，但我确知每有大案发生，下级人员为了希旨承风、邀功领奖，就常常毛手毛脚，刑求逼供，造成冤案。而我亲历的这件案子，十足是吴彰炯少将在警备总司令尹俊上将、副司令王洁中将等指挥下，主持破获的一件大假案。吴彰炯少将他们为了希旨承风、为了邀功领奖，做下了这样一件伤天害理的黑事，我认为纵使政治上他们可以被原谅、法律上可以被开脱，但在道德上和历史上，他们的恶行必须有以记录，这是人间起码的公道，是不能放过的！
出处：004.你解严，我上诉.txt#71

LAT109-041｜人格｜刑求者会借被迫自白完成自我欺骗
刑求我的下手人物是由“警备总部”保安处组长李彬如上校带头。李彬如长得委琐黑矮、上海口音、程度奇差，在1963年检察官王镇被刑求案中，就出过大恶名（1963年5月6日“监察院”《王镇诉请被警总刑求案之监察院调查报告》中提到的李中校，即是此人），后来脊椎生病，下落不明。另有主要的帮凶是组员陈敬忠参谋，长得人高马大，讲得一口好国语，却是台湾人，程度也奇差、也下落不明……这些人在办案时，心理状态都是极有问题的。例如他们刑求逼供时，我反问他们，我说：“我看别这么麻烦了好不好？你们拿空白的笔录纸来，我在最后先盖下指模奉赠，然后你们回办公室，随便你们怎么填写我的罪状就是了，你们填我是‘匪谍’、是‘台独’、是长白山上的‘老狐狸’（我被抓时，正是电视剧《长白山上》走红的时候），悉随尊便，都行！”可是，他们不肯，他们说：“他妈的你李敖是什么意思？你这样看不起我们！你以为我们破不了案，你想把秘密带到棺材里去？不行！你死进了棺材，我们也要把你棺材盖敲开，要你吐出秘密，再去死。真的假不了，假的真不了，你不说不行！”我说：“你们要我说，总得透露一点蛛丝马迹，让我来编。”他们说：“我们不提示！”正因为他们的信条是“不提示”，所以才有新疆王盛世才那种整人作风。盛世才自己反苏后，诬人是共产党，十分起劲，他亲自审问丁慰慈，查问拿了苏联多少卢布。丁慰慈不胜刑求，向盛世才说，你说拿多少就拿多少，我承认就是。可是盛世才一定要逼人自诬。于是丁慰慈只好从拿五万说起，盛世才嫌少，毒打之下，卢布由五万升到十万、二十万、三十万，可是还打不停，嫌太少。丁慰慈索性自诬拿了一百万，结果盛世才又嫌多。于是，丁慰慈由十万、二十万、三十万一路往上升后，再从九十万、八十万、七十万、六十万一路往下降。直到被毒打得体无完肤时，丁慰慈说出五十万，盛世才才认为与“腹案”相合，含笑叫停。盛世才的结论是丁慰慈！你早说实话，不就少吃那么多的苦头了么？”——这种办案人员的心态，后来我才悟出道理来，原来这是一种自欺型的心理变态、一种自欺型的虐待狂。明明以冤狱整人，却视被害人自诬细节以为乐，乐而久之，他们也多少自欺这不是冤案、假案、错案，这是无风不起浪的，于是，他们心虽不安，理却得了，遂根据人犯的乱说而乱编，嵌入法律，把案子咬得死死的，最后，奖金他们拿，大牢人犯坐，周而复始，冤狱连台了！
出处：004.你解严，我上诉.txt#74

LAT109-042｜法权｜特别法和宪法保障应优先于普通法限制
如今，我这场冤狱，虽然已刑尽期满、浩劫余生，但它的平反意义，却永无止境，没完没了。特此先依《戒严法》第10条明定，提起上诉。至于《国家安全法》第9条虽规定不得上诉，唯查《戒严法》系适用于战时的特别法，而《国安法》为适用于平时的普通法，依《中央法规标准法》第16条特别法优于普通法的规定，自应优先适用《戒严法》。何况，《宪法》第16条明定人民有诉讼之权，《国安法》剥夺人民的上诉权，按照《宪法》第171条自属无效。
出处：004.你解严，我上诉.txt#75

LAT109-043｜写作｜优良定本可以驱逐粗劣版本
《彭明敏回忆录》最早是英文本，书名《自由的滋味》（A TASTE OF FREEDOM），1972年在美国出版。后来翻成中文，在海内外风行，台湾因为受国民党钳制，不能公开，遂至地下流传，盗版无数。年来为大规模清算国民党蒋家王朝，特成立李敖出版社，出版权威性著作，以存信史而张正义。我的出版方针是良币驱逐劣币，用制作精美、内容更新的好书，形成定本，以垂久远。我把这一心愿，告诉了彭明敏先生，并请他写篇新序，寄下新照片，由我亲加编定、增订附录四篇，出一新版《彭明敏回忆录》。这一提议，彭明敏先生很高兴。他同时要我“为此版写一文放在前面”，并要我把四年前郑南榕筹划的访问稿《助他一臂之力——李敖谈彭明敏》，“也作为附录”，我感于他的好意，自然乐于从命。
出处：005.《彭明敏回忆录》新版缘起.txt#2

LAT109-044｜政治｜反对者返乡可能造成政权招安的观感
□：我反对他回来。因为彭先生一回来，会给人有一种错觉，以为国民党又再度招安成功。
出处：005.《彭明敏回忆录》新版缘起.txt#78

LAT109-045｜方法｜政治行动方式应配合个人所长
□：那要因人而异。像老毛（毛泽东），把同志一个个秘密派出去外国，而自己仍留在国内，掌权之前从未踏出国门一步。可是，彭先生则不然，依他个人优异的外交能力，他可以长期的在海外当“孙科”（孙中山、“柯”梅尼），发挥海外台湾人游说团体的力量。
出处：005.《彭明敏回忆录》新版缘起.txt#80

LAT109-046｜政治｜反威权可以超越统独分歧
□：我希望台湾人能够以彭先生为师，学他的志气。一般说来，台湾人太没志气，而彭先生却是一个例外。没志气是打不倒国民党的。海外台湾人对彭先生的支持，是七折八扣式的，甚至还有人攻击他，这显然是忘恩负义、数典忘祖的小家子气行为。（他们之中，有的人也匿名攻击我，当然这也是同一等级的行为。）彭先生是台湾人反国民党的先进与先知，他从孤军奋斗中走出并出走，又从出走中鼓动风潮，造成时势。他是最优秀的，大家应该追随他。对反对以三民主义统一中国的我说来，彭先生领导的方向，容有可议，但在“国民党下马、自由民主上路”一点上，彭先生却是伟大中国人的代表，我祝他的好运。（《自由时代系列》总号第一〇六、一〇七号、一九八六年二月十日）
出处：005.《彭明敏回忆录》新版缘起.txt#82

LAT109-047｜写作｜出版使命可以置于营利之上
首先我要澄清的是：“李敖出版社”出书的心愿，根本就不在谋利，而在出真相丛书，斗倒国民党、斗臭国民党。选书标准，这是第一优先；作者把书给我出，也同此心愿。我选定彭先生的书，请他同意，他一口答应，并声明分文不要，可见并无什么“一鱼两吃”“一卖再卖”的情事。这样子以谋利观点来看彭先生，未免把人看小了；这样子猜度“台湾人自救运动的先知先觉”（林双不先生语），也未免把台湾人看小了。台湾人总有不爱钱如彭先生者，林双不先生为何这样看人以不广呢？
出处：006.为《彭明敏回忆录》释疑.txt#4

LAT109-048｜法权｜版权授权不得超出契约地域范围
至于在非谋利以外，彭先生是否有权授权给“李敖出版社”？答案是：他有。我看过彭先生与美国“台湾出版社”的英文原约，我看不出涵盖在台湾的版权在内。台湾“前卫出版社”出版这书，虽然彭先生知情并写序，但不是彭先生本人授权的，彭先生本人也没拿“前卫出版社”的版税。若说按英文原约，应涵盖台湾在内，我不相信立约的人会这样不公平的对待彭先生。因为出版的行规是：一鱼一卖的情形下，另一地区的两吃权与再卖权，非出版者可单方面转手。我细看了那英文原约，订得很模糊，我还暗笑彭先生是太空法专家，但对太空以下的法律却大而化之！我也不相信立约的人想占彭先生的便宜，因为他们也志不在谋利，而把印书当做一件高贵的使命来完成。林双不先生这样一写，把高贵的台湾人都给写成争利的伧夫了，这可不太好。
出处：006.为《彭明敏回忆录》释疑.txt#5

LAT109-049｜写作｜选书应看作品质量而非私人关系
美国“台湾出版社”的林衡哲先生，我从没见过，但却和他颇有夙缘。23年前，1966年，我在文星主持出版时候，林衡哲先生以在校就读的台大学生，翻译了《当代智慧人物访问录》，想由文星出版。我看了译稿，立刻同意了。我向萧孟能先生说：“你老是介绍一些你亲戚朋友的烂稿子来，讨厌死了。现在我决定出版一本和你我都不认识的小朋友翻译的好书，这小朋友智慧一定很高，你快同他去签约吧。”这就是林衡哲先生被我“提拔”的由来。虽然他全不知情。后来林先生在文星结束后，为“志文出版社”主持西方新知的引介，又到美国主持“台湾出版社”，我深以我慧眼识人为荣，并且对他一直有好印象。林先生主持“台湾出版社”，我就相信他有一种高贵的使命，不志在谋利，也不斤斤于什么版权细节。例如他出版台湾音乐家江文也先生的书，就收有李敖的文章，他连招呼都不打，也不付版税或稿费，就印出来了。为什么这样“霸道”？因为他深知彼此均志不在谋利、都志在广为流传，大家都是为高贵的使命苦心焦思的人，谁要斤斤计较啊？
出处：006.为《彭明敏回忆录》释疑.txt#6

LAT109-050｜法权｜禁书损失应归责于查禁者
林双不先生又说：“李敖定本的《自由的滋味》出版后不久，问世不及一年的前卫版该书就惨遭查禁了，这个消息曾经出现报端，想来彭先生应该知道；对于前卫的这个惨重损失，不知道先生可有一点内疚？”林双不先生这些话，说得也不公允。事实上，李敖定本还没上市，国民党政府就“前卫”在先了。林先生抱怨“前卫出版社”的版本，“问世不及一年”就遭“惨重损失”，但他为什么不想想，“李敖出版社”的版本，问世连一天都没有，就先倒其霉了，论及“惨重损失”，照林先生的比例，彭先生该岂止“内疚”，恐怕得跳河才成，这通吗？彭先生内什么疚？林先生真该怪的，是查禁这书的国民党啊！
出处：006.为《彭明敏回忆录》释疑.txt#10

LAT109-051｜法权｜未经授权的声明不能代表当事人
林双不先生文章中，又就所谓彭先生的三点声明借题发挥，事实上，林先生完全不了解事实的真相。彭先生根本就未曾如林先生所说有委托蔡文斌、汤金全、魏早炳三律师发表声明的事。早在7月10日的《新新闻》周刊上，彭先生就否认过。林先生不察耳！《新新闻》周刊上登彭先生谈话说：“我并没有正式委托律师研究返台的可行性。”“我并没有正式委托谁来处理这件事。我返台的时间和方式由我自己做判断。”彭先生这一独来独往的作风，也表现在他致张学舜先生的抗议信上。他说：“我未曾授权或委托任何人在台湾以我名义发表什么‘声明’。听说有人使用我的名字做‘声明’，极不应该，其内容我全不知道（未事前过目、也未同意过）。”“希望这类事绝不再发生。”由此可见，既然所谓透过律师发表声明的事，都是子虚乌有的，林双不先生的借题发挥，也就顿失依据了。
出处：006.为《彭明敏回忆录》释疑.txt#11

LAT109-052｜方法｜政治批评必须先核验事实依据
既然林双不先生的依据，都属不实，按说一切大白之下，没有必要再澄清什么了。不过，就林先生就不实的依据所加妄议的基本心态来看，我却认为这又涉及政治动机和知识人的心术问题，不可不予辨正。
出处：006.为《彭明敏回忆录》释疑.txt#12

LAT109-053｜人格｜批评政权者也应检验自己的制度依赖
林双不先生提到彭先生所说“未曾在台登记版权”的事，大加发挥，说什么“蹂躏彭先生本人、蹂躏台湾乡土与人民的国民党不义政权，什么时候起，在彭先生眼中变得这么重要？彭先生是国际公认的法学专家，他心目中作品的法定地位，就是靠一个不合法的政权做基础的吗？”事实上，这些话，也是完全不了解事实真相后的大言壮语。由于我要用版权登记将国民党的军，使它难堪，我曾由亡友江南先生的夫人崔蓉芝女士委托，出面逼国民党政府发下《蒋经国传》的版权登记证。在这一“恶作剧”的得售下，我想到彭先生的书也可如法炮制。但是，当我商请由他办委托手续时，彭先生为难了，因为他根本就不愿进入国民党“驻美地下使馆”的大门！——他对“国民党不义政权”或“不合法的政权”所做的形式上决绝，其实远比大言壮语的林双不先生高段得多！林双不先生反对国民党政府，反对得几乎不共戴天，但他毕竟未能不登记户籍、未能不拿身份证、未能不照服兵役、未能不铨叙教职、未能不缴纳税金、未能不请领护照……他手持这个政府的护照在外云游，其承认“不义”与“不法”，都承认到“国”门外面去了。比起彭先生来，林先生还不脸红吗？明于责人如彼、昧于察己如此，窃为林先生不取焉！
出处：006.为《彭明敏回忆录》释疑.txt#13

LAT109-054｜法权｜迫使政权依自身法律行事也是斗争
林双不先生在文章中，又以“通缉就通缉，坐牢就坐牢”来“讽”彭先生，认为“何必先求国民党政府撤销通缉”？但是，纵使要国民党这样做，又何曾示弱了？这样子将国民党的军，使它难堪，也是政治斗争的手段之一。何况，彭先生的牢少坐了吗？今天鼓动别人“通缉就通缉，坐牢就坐牢”的人，从海外的台独联盟英雄们、到岛上的新潮流好汉们（包括林双不先生在内），又有谁毁家纾难或千里赴狱了？老台湾话是“别人的孩子死不完”，新台湾话是“别人的黑牢坐不完”，苛于责人如彼、宽于恕己如此，也窃为林先生不取焉！
出处：006.为《彭明敏回忆录》释疑.txt#14

LAT109-055｜人格｜政治打拼必须见诸行动
林双不先生最后说：“我愿意向所有海外被通缉或无法自由返乡的台湾乡亲诚恳致歉，今天各位必须被迫流浪天涯，今天各位必须泪眼模糊望断乡关，都是由于我们在台湾打拼不够。”这话说得不错。但是，“打拼”不是纸上写的、台语讲的、大话说的，“打拼”是真要像彭先生那样在冰河期中、在黑暗时代，见诸行事才算。自己在暖房里不冒险、不犯难、不坐牢、不起义，徒以枪口对内，诬谤前辈，这叫什么“打拼”？彭先生老骥伏枥、功在桑梓，我不忍他被诬谤；林先生读书明理、有心为善，我也不忍他执迷。因此特写此文，以告台湾朋友。
出处：006.为《彭明敏回忆录》释疑.txt#15

LAT109-056｜人格｜对绝交者仍说公道话才见政治气度
谢聪敏在我和他形同绝交的状态下，还写公道之言，大声疾呼台湾人欠李敖的比李敖欠台湾人的更多，光此一事，就可看到他的政治气度，远非今天对李敖忘恩负义的台湾人可比。台湾人的每下愈况，洵可知矣！
出处：007.谢聪敏论李敖与台湾人.txt#6

LAT109-057｜法权｜核心指控消失后附属罪名便失去基础
在特务们的“网罗”下，我李敖就变成了“台湾本部”五人小组的大员，可是直到今天，我除了谢聪敏、魏廷朝二位外，还不知道另外两位大员的名字！耐人寻味的是，在国际舆论等的压力下，在“国防部”的复判中，这一参与“台湾本部”的重大案件，居然暗中消逝了；我有幸做了这么大的官，也给暗中解职了。最后，反而用了无所附丽的一些浮词，罗织定罪。但是，“军法判决”我的成立关键，只在我是不是参与“台湾本部”活动而已，这一罪名被推翻，其他的依法都无所附丽、都不成其罪名。但是，国民党哪讲究什么依法不依法，反正要你坐牢你就坐牢，废话少说！
出处：008.国民党的“五人症”.txt#4

LAT109-058｜法权｜共同聚会不能证明正式组织存在
十七年后，有趣的现象又重演了。11月19日审许信良，罪状之一，又是五人小组。国民党法官洪清江问许信良五人小组的事，问：“黄信介有没有公开指定姚嘉文、林义雄、张俊宏、施明德及你组成五人小组？”许信良说：“我不知道有五人小组这回事，也不知道有这个名称。黄信介有没有指定，我也不知道。”“我们五个人是曾经在一起讨论事情，但是谈的不一定和政治有关。五个人聚在一起是很平常的，我们感情很好，有时就在一起喝酒——你不能说我们聚在一起就叫五人小组，例如蒋经国先生曾经和我密谈了五个多小时，能不能就叫‘两人小组’？”
出处：008.国民党的“五人症”.txt#5

LAT109-059｜人格｜政治挂帅会使知识分子丧失所守
27日来信收到。你说“外边有关我的流言不少，都出于闲人小人之长舌，不可置信。我仍固我也。”闻之甚慰。此间传言或报刊亦多涉及尊事，或有问我者，我说：“彭先生傲骨天生、高人一等，他的立身，绝非政客和假学人所能测其浅深。彭先生是不会降格以事国民党的，‘与其如此，何必当初？’彭先生纵在海外寂寞，也不会自我否定他的素志。古人的诗说：‘公自平生怀直气，谁能晚节负初心？’彭先生的‘初心’是不会变的，他知道今天的国民党已有所变，但他不会天真到高估他们，彭先生永远不会失掉一个第一流知识分子的睿智与尊严，而这种睿智与尊严，今日所有的政客和假学人都是不具有的，甚至是不能想象的。今日海内外的大病是‘政治挂帅’，知识分子居然跟着政治摇旗呐喊，完全失其所守，这是知识分子的最大堕落而不自知。彭先生一定是一个例外，而妄想利用彭先生的人却不清楚这一点，此真燕雀不知鸿鹄之志也！”
出处：009.答彭明敏先生.txt#3

LAT109-060｜法权｜可以利用任职反证法律自相矛盾
承询我“有无‘复权’问题”，我在1972年3月初判“有期徒刑十年、褫夺公权六年”，我不屑理它，没有上诉，准备就坐十年。后来检察官那边上诉，于1975年9月改判“有期徒刑八年六月，褫夺公权六年，〔因老蒋死了〕减处有期徒刑五年八月，褫夺公权四年”。我出狱前，吴俊才约我在基隆路警总靖庐谈话，表示官方要他以师生之谊，表达政府与我关系不再恶化之意。我说我这场冤狱坐完，还有另一场半年的冤狱在等我呢，怎可能不再恶化？吴俊才答应把另一场冤狱消掉，并答应协助我卖掉我在水晶大厦的房子，以解决我因坐牢多年而引发的财务困难，同时盼我暂就政大国关中心副研究员职务，以免关系僵化。因为政大副教授的铨叙依法是公务员，而我“褫夺公权四年”方才开始，依法不得为公务员，我心里想，如我就职，立刻可证明国民党的法律为废纸，因此我就答应了。我在《李敖五十年表》中有简说如下：
出处：009.答彭明敏先生.txt#4

LAT109-061｜人格｜个人价值不必等待官方复权
以上就是我个人的情形，实无“复权”可言。最近李登辉的“复权秀”，当然也不会及于我这种异己，并且我也一点都不希罕复什么权。文革以后，中共平反冤案、假案、错案，何止千万，或恢复名誉、或赔偿损失，但国民党四十年来的冤假错案，却一件都不补救，其气魄，去中共远矣！并且，老实说，我不但不希罕其复权，甚至由它平反也不希罕（除非平反有助于出它的丑），我早在1984年2月，为糊涂人为赖和平反事，就指出：
出处：009.答彭明敏先生.txt#9

LAT109-062｜人格｜忠奸标准不能交由政权裁定
我们千万要记住：我们的忠奸之判，自有标准，绝不是国民党的标准，我们绝不让国民党来检定志士仁人的忠奸，绝不该也不屑让国民党来介入，而由囯民党来侮辱赖和和我们，我们务必要警觉到这一点。
出处：009.答彭明敏先生.txt#10

LAT109-063｜法权｜反抗言论管制可以利用管辖边界
李敖出版社版《自由的滋味》印制时，前卫版忽被查禁，其意项庄舞剑，至为明显。我乃紧急决定先不发台北市，只酌发台湾省，盖台北市查禁效率最高，且禁令出自台北市政府，法理上应不及于台湾省政府，如台湾省政府辖下尚未禁此书，则我可取得“一国两制”证据，与恶政府周旋。
出处：010.再答彭明敏先生.txt#4

LAT109-064｜方法｜交易凭证可以揭穿查禁说法
另一方面，前卫版亦禁而不执行，最有趣的，我在国民党党营头牌书店——正中书局，居然买到前卫版的《自由的滋味》，我不动声色，请他们开发票以取证据（影本附上），由此可见，所谓查禁，不过乃尔！（国民党党营书店是绝不代售我们的书的，但却代售前卫版的，真相如何，耐人寻味。）
出处：010.再答彭明敏先生.txt#6

LAT109-065｜方法｜暂不追究违法有时更有利于读者
李敖出版社版的，现也在台北上市了，偶有被执行情况发生（影本附上），因情况不严重，发行商劝暂不追究较宜。因我们没收到查禁令，这种执行，自属违法；但若追究，一定又追出查禁令。发行商认为打糊涂仗较对读者有益。
出处：010.再答彭明敏先生.txt#7

LAT109-066｜人格｜知识分子不应集体依附政治人物
回忆录续集写得情形如何了？近日来政情变化太多，如因而影响到该书进度、内容、或写法，殊非得计，亦不值得。水深浪阔，我们维持第一流知识分子睿智与尊严的，益发要警觉与不怕寂寞了。5月21日有所谓知识分子联名反郝，登满版签名广告，28日又有所谓知识分子联名拥郝，也登满版广告。双方动员，皆千百人计，成何体统！过去在大陆，绝无知识分子这样与政治人物生干系的，台湾一切“政治挂帅”成风，真可哀已！
出处：010.再答彭明敏先生.txt#9

LAT109-067｜法权｜出版处分超过法定期限便失效
《出版法》中对出版品的分类，有三种，即一、新闻纸类（包括报纸与杂志）；二、书籍类；三、其他出版品类。而处分方式，却有奇趣。《出版法》第29条规定：“新闻纸或杂志违反第三十二条至第三十五条之禁载及限制事项，发行已逾三个月者，不得再予处分。”可见“触犯或煽动他人触犯内乱罪外患罪者”，只能在三个月内予以处分，过期就不能处分了。为了防止官署疏于处分，《出版法施行细则》第29条特别有这样有趣的规定：“出版品之内容应由地方主管官署负责审查，如发现内容违反出版法第三十二条至第三十五条之禁载或限制事项者，应即依法处分。如新闻纸、杂志内容违反禁载或限制事项已逾三个月者，除刑事部分仍依法办理外，其行政部分依出版法第二十九条之规定，不予处分；但各级地方主管官署首长及有关人员应负失职之责。”
出处：011.三答彭明敏先生.txt#19

LAT109-068｜方法｜政治返乡必须精算声望代价
我的大体感觉是：除非精确估出得可偿失、功可补患，否则返台之事，务请三思。返台的代价，如果有损清望（反对派的清望）与吾人多年所建立的历史，实在不值得！（其他人无清望与历史可言，故无所谓损失，但彭明敏却不然也。）上百人的“国是会议”，其作秀、捧场性质应大于实效，此种战场谁占便宜，胜负似不难料定。老师垂老久居在外，亦殊艰苦。李政一等写文章来批评老师，我一律婉拒，我说彭明敏在孤军作战时，我们也没能公开声援他；如今公开责备他，是不好的。老师来信说“违心之事，绝不会做，请勿挂虑”，我当然深知，并感于以一贯立场相告，也深信不疑。只是对目前局面波谲云诡，有以疑虑，水深浪阔，恐为蛟龙所得耳。我的大体感觉不一定正确，但以老师与我相知之深，还是写出来，以备参考。附杜甫《梦李白》二首，颇有警句。君今不在罗网，而是重返水深浪阔之“江南瘴疠地”，兹事体大，故人不得默尔也。此请大安
出处：011.三答彭明敏先生.txt#23

LAT109-069｜写作｜公开私人书信可以粉碎政治谣言
一、先是张明彰抵台，与李世杰（坐牢二十年）到我家，正值苏洪月娇来寓，遂一起吃饭。席间明彰略述海外部分台籍人士对你的误解，甚至有李登辉透过长荣海运经援彭明敏之谣言，虽属无稽可笑，亦令人不平，这是6月13日的事。下午我又风闻此间亦有马路消息，说彭明敏与政府有暗盘，愿以屈辱条件返台云云，我认为益对彭老师不平。遂于14日清早，决定发表12日你FAX来的七点，以正视听，但当时你已离加州，无法联络，只好独断独行（你FAX上的一个电话号码（？）亦试过，无法传达）。我的判断是，非如此不足以粉碎外界谣琢而彰显彭老师立身大节：——彭老师若拿了好处或采取了低姿式，还会开出这样的七点高傲的项目吗？以此文证、以我人证，发表之日，一切即可不攻而破。
出处：012.知识分子未可轻侮也.txt#4

LAT109-070｜写作｜公开信函必须保留全文并呈现原件
二、14日清早决定后，我认为发独家给《联合报》较好，因《联合报》在美国有《世界日报》可同步刊出。乃由陈晓林代约，告以须头条处理彭先生全文、不能删改、原件制版等条件，彼方全部承诺，为恐报导有误，我还书面说明三点，请彼等作为报导依据。三点是：
出处：012.知识分子未可轻侮也.txt#5

LAT109-071｜人格｜发表私人书信应由发表者独自负责
（二）彭先生并没嘱我发表，我发表此信，由我负一切责任。与彭先生无涉。
出处：012.知识分子未可轻侮也.txt#7

LAT109-072｜方法｜政治判断应区分实质理由与程序条件
三、《联合报》刊出后，官方为之大窘，尤以“高检处”等衙门为最。电视台一方面报导你在美国记者会的情况，一方面也访问了我和“高检处”的“酷吏列传”人物，并根据我送他们的《自由的滋味》，逐页播出内文插图。我曾在访问时指出：事实上彭先生从来没说你答应我什么条件我才回来，外面所说的七条件，只是部分程序问题而已。这也正和你所说的“四点理由，是具实质性的，入境方式是比较程序性”（6月16日《中国时报》）。不谋而合，老师与我相知之深，此为显例。
出处：012.知识分子未可轻侮也.txt#10

LAT109-073｜人格｜为他人争取救济比只求自身更可贵
四、没回来之举，除官方及其同路人不以为然外，所见舆论咸认为明智之举，尤以老师为学生朋友讲话，大有众生不成佛我亦不成佛心怀，最为人崇敬（比较起来，“美丽岛”大员黄信介以下，但求自己“特赦”“减刑”“复权”，而不及同案或他案受难者，格调之高下，判若云泥）。
出处：012.知识分子未可轻侮也.txt#11

LAT109-074｜写作｜有限篇幅可以换取长期实际效果
为了细水流长和实际效果，报纸只出一大张——和抗战时期共产党对付国民党的《新华日报》一样，但每天出版。其实台湾今天的国民党大报《联合报》前身《民族报》，也是从一大张办起来的；至于另一国民党大报《中国时报》，甚至连一大张都够不上，只是油印的新闻稿而已。孔子说：“吾道一以贯之”，我想这个“一”字，大概就是今天的一大张报吧？
出处：013.“吾道一以贯之”.txt#5

LAT109-075｜人格｜认真的前辈会坦白纠正微小错误
彭明敏这里所说胡适的“坦白告诉”态度，可说是这位前辈学者的一种认真习惯，在胡适给我的贺年卡里，也有类似的纠正，我在给他的诗里写了一个错字，他就纠正出来，“坦白告诉”我。
出处：014.记胡适与彭明敏.txt#10

LAT109-076｜方法｜日记不足以穷尽人物的隐藏品德
这段日记可以印证彭明敏的部分回忆，可是彭明敏笔下的胡适那些动人小故事，却隐而未显。由此可见，《胡适的日记》尚不足以显示此公的幽光潜德也。
出处：014.记胡适与彭明敏.txt#14

LAT109-077｜政治｜威权开放也可能用于吸纳反对者
“解严”后，党禁、报禁、集会自由等的开放、不少台湾人也在政府中做上高官，乍看起来，这是国民党的开放，其实另一方面，又何尝不是国民党的一种高招。这种高招，我们能够破解它，自可将计就计、因力使力，反而有利于我们；如果不能破解，那就被国民党占了便宜。不幸的是，“解严”后的发展，却正朝不利于党外人士发展，黑白分明的局面，被国民党混淆了，党外人士自己也混淆了，这种发展，一如辛亥革命成功后，革命党在旧官僚面前的一败涂地，全无招架之力。原因无他，与旧官僚妥协之过也。李登辉之流即是袁世凯之流，他们出身于旧官僚体系，跟他们与虎谋皮、对他们寄任何希望，都将迷失反对者自己。
出处：015.为彭明敏的“迷失感”进一解.txt#10

LAT109-078｜人格｜进入旧政权会使反对者失去理想
袁世凯时代的革命党，他们之中有些是纯洁的，革命成功后，“功成不受赏，长揖归田庐”。有些却是贪图荣华富贵的，一旦革命成功，自己就热衷起来了，从官吏到议员，无一不做，其情况，跟今天党外人士从政者毫无不同。不过，一干上这行，跟旧政权扯在一起，旧有的理想与一致就会迷失，组党也、山头也、派系也、集团也、心机也……统统出笼，于是反对其外，妥协其中；民进其外，私利其中，所谓反对者，其实已是旧政权民主秀的最佳配角而已。
出处：015.为彭明敏的“迷失感”进一解.txt#11

LAT109-079｜人格｜拒绝从政可以保存反对者的独立
反对者怎么办？在我看来，反对者只有决心不从政，才能为反对势力留一块干净土；只有不做官不做议员不入党，才能保留自己的本色、独立与清白。
出处：015.为彭明敏的“迷失感”进一解.txt#13

LAT109-080｜人格｜革命成功后退出组织可以避免腐化
印度圣雄甘地（Mahatma Gandhi）带领印度人向英国争取独立，一旦功成，他以领袖之尊，宣布脱离他的团体，为的是革命成功后，该团体必然腐化。他不肯腐化，因此必须脱离。而我们的党外人士呢，却在“革命尚未成功”之时，纷纷组党以谋干禄了，高下之分，判若云泥。
出处：015.为彭明敏的“迷失感”进一解.txt#14

LAT109-081｜写作｜职业写作不能依赖灵感
老孟写文章，考究环境，他说最理想的地方是狮头山庙里，青山绿水、清风徐来，才有灵感。他问我为何随意下笔就千言，不要靠灵感，我说妓女接客，要不要靠性欲？靠有性欲才能接客，还能干这行吗？
出处：016.李敖致书彭明敏，大谈白头宫女事.txt#6

LAT109-082｜政治｜公民投票结果不必然代表正确判断
至于蔡同荣所推动的公民投票，我总觉得以公民投票做夺权工具，未免太笨了。公民投票能证明什么？昏昏噩噩的匹夫匹妇，岂能决定什么台湾前途！他们懂个屁！ Benjamin Disraeli说谎话有三：“谎话”、“可恶的谎话”和“统计学 ”。（There are three kinds of lies: lies，damned lies, and statistics.）今天应改“统计学”为“公民投票”，方更符合也！
出处：016.李敖致书彭明敏，大谈白头宫女事.txt#22

LAT109-083｜政治｜强制洗脑可能使反抗者更加顽强
聪敏是我中学同学、是我大学同学、是我同案难友。我们在冰河期中、在恐怖时代，同被跟踪、同被软禁、同被刑求、同被下狱、同被审判、同被感训。在感训的岁月里，我们被关在同一间房里，一同忍受一波又一波的洗脑、抵抗一波又一波的洗脑。洗脑是完全失败的，他是他，我是我，我们谁都没有改变。如果有所改变，那是变得更顽强。出狱以后，聪敏远走高飞，到海外去做他的政治活动；而我呢，守死不去，在台湾继续依然故我，只是多写了一百多本书掉头给官方洗脑，以为回敬。告诉他们：你们关错了人，我不是台独分子，你们却把我当成台独分子来关。好吧，就让你们付点代价吧。
出处：016.李敖致书彭明敏，大谈白头宫女事.txt#28

LAT109-084｜政治｜暴君统治之后仍可能出现暴民统治
总之，台湾之地，前途有限，后患无穷，除非台湾人能聪明起来。但这样发展下去，国民党笨，民进党更笨，台湾将从暴君统治转为暴民统治，哀哉！拉杂一写一个多小时，就此打住。即请大好！
出处：016.李敖致书彭明敏，大谈白头宫女事.txt#39

LAT109-085｜法权｜政治通缉可能只是权力需要的具文
为什么“不从人意”呢？因为国民党有求于他，要他做外交部长，“首当其冲”了。由此可见，国民党的通缉，其实只是具文。
出处：017.有感于彭明敏先生的一笑.txt#4

LAT109-086｜方法｜内部措辞可以反推文件来源
一、信中“××局”，自是指“调查局”而言。因为附件中有“为了适合本局犯罪侦查搜证工作需要”的字眼（绿笔画出部分），而调查局是安全局指挥下的执行单位，所以局字自应指声名狼藉的“调查局”而言。
出处：018.揭发“调查局”非法监听大秘密！.txt#16

LAT109-087｜方法｜秘密政策文件会暴露未公开的统治措施
一、这一秘密文件使我们知道国民党早在二十一年前，就有了“防制台独活动措施及分工表”但他们在报上绝口不提。
出处：019.看蒋介石及其走狗怎样斗臭彭明敏.txt#28

LAT109-088｜写作｜政权会用罪名化命名制造叛国形象
二、这一秘密文件使我们知道国民党中对“台独”的名称意犹未足，因为“台独运动与台独分子等名称均看不出有叛国之意”。而要加以“研究”，“或改称叛国活动与叛国分子”。
出处：019.看蒋介石及其走狗怎样斗臭彭明敏.txt#29

LAT109-089｜政治｜提拔地方精英也可能服务政治控制
三、这一秘密文件使我们知道国民党在“以台治台”、“以台制台”，“责成党政各部门注意擢用台籍优秀人才，以防杜台独分子之借口。”此后大量的台湾人进入国民党、进入国民党政府，以至于今日有“出头天”，原来目的都在“防杜台独分子之借口”。我常说今天国民党在吃“台独”的饭，拜“台独”之赐，得以飞上枝头，由这一秘密文件可得确证。
出处：019.看蒋介石及其走狗怎样斗臭彭明敏.txt#30

LAT109-090｜政治｜国家教育和金钱可以被用于制造忠诚
四、这一秘密文件使我们知道国民党如何以加强民族精神教育、金钱等方法，争取“对党国之向心”。
出处：019.看蒋介石及其走狗怎样斗臭彭明敏.txt#31

LAT109-091｜政治｜海外资助也可能服务政治争取
五、这一秘密文件使我们知道国民党在海外也以金钱等方法争取留学生，“以免为台独分子所乘机争取。”
出处：019.看蒋介石及其走狗怎样斗臭彭明敏.txt#32

LAT109-092｜写作｜政权会借非官方刊物发动抹黑
六、这一秘密文件使我们知道国民党痛恨“彭逆明敏”，要用“黑资料”透过“内幕杂志”，予以斗臭。
出处：019.看蒋介石及其走狗怎样斗臭彭明敏.txt#33

LAT109-093｜政治｜政治运动应以自由民主为根本
我对聪敏说，你们三十年前的宣言，明明争的重点是自由民主，自由民主解决了，“一中一台”根本不是问题。你们的运动，其实是争自由争民主的运动。这个运动成功了，台湾变成了如国民党牛皮所说的“自由民主的灯塔”，不愁大陆不在内外压力下向光明认同，一旦大陆也跟你学习，成了自由民主的国家，是分是合都不是问题。如今若不在自由民主运动上定性定位，还在“一中一台”上落墨着眼，是舍本逐末、是以虚幻的海市蜃楼代替务实的自救功夫——自由民主运动和“一中一台”好梦是两个完全不同的层次，但一实一虚，不可不弄清楚。你们既在三十年前做了先知，你们就有责任在三十年后矫正导向，能为三十年后的台湾导出正确的方向，才不愧为先知、才是你们的伟大。
出处：020.三十年后的劝告.txt#5

LAT109-094｜方法｜提不出具体办法的号召只是愿望
什么是一厢情愿？凡是提不出具体办法的号召，都属之。彭老师大作指摘“当局”不肯“以台湾名义重新申请加入联合国”，试问一旦彭老师成了“当局”你能如愿以偿加入吗？“加入联合国”，“共匪”不亡，绝无可能，这是起码常识，彭老师太清楚了、太清楚了，别人可以一厢情愿打如意算盘以意淫联合国（其模式，与国民党意淫大陆——“反攻大陆”完全如出一辙），但是，彭老师怎可如此？这种“危险而无理智”，泛滥成灾，遂有“总统直选”等见诸彭老师大作，“总统直选”会带来独裁与混乱，这也是政治学常识，别人争权夺利可以这样儿戏，前台大政治系主任怎可如此？
出处：020.三十年后的劝告.txt#8

LAT109-095｜人格｜先知必须持续走在群众前面
彭老师说“台湾当局数年来一些政策确在沿着我们曾经提倡的大方向进行着”，只是太慢。但是，纵太慢，也似有进境，可是，三十年后的三位先知本人呢？三十年来的进境又在哪里？难道进境只在“总统直选”一类么？易卜生（Ibsen）1882年写《人民公敌》（An Enemy of the People），写那当时饱受打击的先知，后来易卜生自道，说当人民在十年后脚步跟上先知的时候，先知自己又超出了人民十年。彭老师啊、聪敏啊、廷朝啊，你们超出的，又在哪里？三十年前，你们是先知；三十年后，你们跟他们当然有不同，但不同又有多少？当人民跟先知人云亦云，先知堕入魔道自说自话的时候，这就未免太对不起当年的自己了。
出处：020.三十年后的劝告.txt#9

LAT109-096｜人格｜友情不能成为宽容大是大非错误的理由
你们是我共患难的朋友，素知我为人，我可以容忍朋友的无情，但不容忍朋友的大错误——大是大非上的错误。因此，虽然我与彭老师渐行渐远、与廷朝形同隔世，我仍忍不住要写这封信向你们进言。天下能被彭老师虚心受言的人，恐怕也不多了，我敢说我是最后的一位。印度诗人说感谢光明但别忘了在黑暗中执灯的朋友。——我久历人间冷暖，我从黑暗中来，也将回归黑暗而去，我不奢求别人的感谢，但不希望与我同行过的老朋友在光明中目为之眩。该说的话，总归还是不免一说。先“自救”方足以言“台湾自救”，你们三位先知，三十年后难道全无“自救”之处吗？我真的不信啊！即颂进步
出处：020.三十年后的劝告.txt#10
