LAT145-001｜人格｜好讼可以成为持续追究是非的行动性格
我从三十七年前（1962）被国民党大员胡秋原告到法院后，自此讼性大发，打官司变成家常便饭，前后出庭几百次，或原告、或被告、或告发人、或代理人，进出法院，自己几无宁日，而敌人与法官更无宁日。三十七年来打的官司之多，已难毕数；累积案卷，也盈尺满箱。
出处：《李敖好讼集》小引.txt#2

LAT145-002｜方法｜长期一致的用词可以反证诽谤故意
至于我个人，运用“真面目”这一词汇，或早在写《胡秋原的真面目》之前(28)，或同时(29)，或连续使用(30)，或自用(31)，足证我压根儿未把“真面目”三字做“诽谤”字眼。
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#52

LAT145-003｜法权｜刑法上的信用应限于狭义经济能力
胡秋原在“自诉状”中所谓我触犯刑法第三百一十三条妨害信用罪及引用“五年统字第五〇〇号解释”诬控，纯粹不通，足证其虽为立法委员、立委式律师，虽另请律师二人，然皆乱引法条，不明法理。此点赵琛教授已言之綦详：“前大理院统自第五〇〇号解释曾谓……。因当时暂行新刑律，仅有公然侮辱及损害信用之规定，本法除将妨害名誉罪析为公然侮辱罪与诽谤罪外，另设妨害信用之罪名，则信用二字，自应指狭义之经济能力与地位而言，该项大理院统字五〇〇号解释，在现行刑法之下，应属于诽谤罪之范围，不应认为损害信用也。”(56)
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#97

LAT145-004｜方法｜替换论证对象可以检验推理是否成立
所以，胡秋原的攀附贤达以证清白的战术根本是不合逻辑的！因为他若用王云五来证明他的清白，我就可用黄炎培来证明他的不清白，这是同一模式，同一推论的！他在《补充自诉理由状》中说他“‘参加国共团结运动’，实即为追随参政会若干前辈之后，以参加‘约束’共党破坏团结运动。”这真是强作解人！因为“团结运动”的实情，既值得研究；“若干前辈”的动机，也各有不同，何况胡秋原说他还“参加过几次”，这又怎么自解呢？
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#106

LAT145-005｜政治｜担任公职不能自动证明爱国
上节已提出胡秋原的比附战术和它不通的地方。可叹的是，胡秋原最爱用此种不通的自证清白的办法。他在《补充自诉理由状》中，说他是“战时最高民意机关（国民参政会）与国民党中央委员之一员……足可证明自诉人之爱国”；又在《自诉续状》中说“昔政府遴选自诉人为国民参政员”；又在庭上说他是根据《国民参政会组织条例》第三条丁项被遴选为参政员的，也要用这种理由来证明他的爱国。其实这些都是逻辑不及格的怪论！我的答复只是两句：
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#108

LAT145-006｜法权｜权势手段不能永久抹掉历史真相
胡秋原想用政治、控告、舆论、宣传等手段来抹杀他的叛国历史，他是心劳日绌的：即使他能欺骗少数人于暂时，可是他绝不能欺骗多数人于永久；即使他能干扰历史研究于目前，可是他绝不能消灭历史真相于千秋万岁之后。他的鲁莽孤行，是休想成功的。
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#119

LAT145-007｜知识｜思想标签不能简化成固定组织身份
这个表解足可以说明所谓“左派”“右派”等术语，根本不是胡秋原的一句“左翼作家联盟”所能勘定的，根本不是那样简单的。何况胡秋原自己，又给“左派”二字做了不同的说明(69)：
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#146

LAT145-008｜方法｜对方自己的用词可以反驳其临时定义
这明明指出“左派”“一部分被吸入共党”，共党以外，还有“其他‘左派’”，且“昔之‘左派’”，还是“仁人志士”呢！……这些话，胡秋原又怎么说呢？他以“所谓‘左派’……实即共党”来告我，又何以自圆其说呢？再看他下面的话：
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#151

LAT145-009｜知识｜马克思主义属于左派思想范围
胡秋原告我的理由说马克思主义不是“左派标志”，本节中上引几段都反证了他在扯谎。并且马克斯主义非左派云云，简直是石破天惊的怪论！马克思主义若还不算是左派？那么什么才算是左派？马克思主义之左派流风与贻害，胡秋原也这样列举过：
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#159

LAT145-010｜方法｜重刊旧作可以证明思想立场的延续
既然如此，他在《少作收残集》中又收入马克斯的《政治经济学批评序言》等文章干什么？在这本书中，许许多多“反动”的话，虽然已被他用“删二字”、“删四字”、“中删三段”、“下删二段”、“下略”等方式掩盖一阵，可是还遗留了不少，什么“用马克思的唯物史观来研究艺术，实在是一件有意义的事”呀；什么“似乎必须更深刻地把握马克思主义理论”呀；什么“在马克思主义之下团结起来”呀；什么“每个真正马克思主义者，应当注意马克思主义的赝品”呀(80)，……在这本书中，这类莫名其妙的句子还多得是。所以我在《胡秋原的真面目》里说：
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#165

LAT145-011｜方法｜对方后来的同类写法可以反驳曲解指控
这里不是明明白白的说出他“从来”就“相信中共无罪，俄帝其罪”吗？他在这里没说什么“青年无罪，共党其罪”的话，这是不是也算在十六字原文中“断章取义”呢？他四十一年说的话，他自己可以在四十四年“断章取义”，而我在五十一年如法泡制，他就大闹特闹了，请看这是多么蛮不讲理？
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#177

LAT145-012｜写作｜把辩词类推到底可以暴露其荒谬
这又是莫名其妙的混话！汉奸无罪，那么抗战胜利后那些被枪毙的岂不是要昭雪吗？岂不是冤狱吗？所以我说，他这些巧饰和狡辩都是不能成立的。他又解释所谓“中共无罪”道：
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#180

LAT145-013｜写作｜引用材料只须保留与争点相关的部分
1.我该文的重点是指出胡秋原对苏联的看法，即他认为“社会主义的苏联”是“东亚和平”的“保障”之一，至于另一“保障”为谁为何，根本和我在《胡秋原的真面目》的重点不相干，自然没有全引的必要。换句话说，我只得到胡秋原当时对苏联的看法已足，苏联既是所谓“东亚和平”的“保障”之一，其他之“保障”是什么并不碍于前者之成立。
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#189

LAT145-014｜方法｜替换论证对象可以揭露双重标准
多会写文章呀！写文章在胡秋原手里，竟好像做数学习题XY，可以互相代换，——“苏联”“日本”是变数，“中国”是常数，“东亚和平”“远东和平”于是焉有“保障”矣！
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#193

LAT145-015｜写作｜节录没有改变原意就不构成歪曲
上面三点，尤其是第3点，充分证明了胡秋原下笔千言，只不过是信口开河，远东和平的“保障”，完全随他高兴，爱派定哪一国就是哪一国。其实随他怎么说，我也不必管他。我只是辨正我并没有对他的文章断章取义，——我所要“取”的“义”只是他对苏联的看法，而这种看法已明明白白摆在那儿，我引出来，有什么“断章取义”可言呢？他显示“社会主义苏联，……是东亚和平的……保障”的意思，已经事实昭然，他东缠西缠也没有用！而这意思很显然是在“为俄帝脱罪”，在引导人们误以为“俄帝”不是帝国主义者而是“东亚和平”的“保障”之一，这不是“脱罪”是什么？
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#194

LAT145-016｜方法｜拆开并列条件可以检验句义
我说胡秋原乱写文章，此为一证。照胡秋原的说法，共党只要“杀人”“害命”“拍马”而不“卖国”“谋财”“吹牛”，则不碍其为百姓；或“卖国”“谋财”“吹牛”而不“杀人”“害命”“拍马”，则仍不碍其为百姓。这不是乱写文章是什么？这难道不算思想有问题吗？我不引他这些神智不清的混话，他反到怪起我来，说我“胆敢抛弃”，说我诽谤他，其老而无聊，真是“昭然若揭”了！
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#206

LAT145-017｜方法｜应以发言者自己的标准检验其行为
所以，这更可以证实，我用“无耻”二字，并非诽谤他，只是用他自己的定义和刻画，来帮他做一个投影罢了！
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#214

LAT145-018｜方法｜把对方定义推到底可以暴露政治矛盾
既然如此，那么胡秋原联合“爱国反俄共党，讲讲反俄联合战线”的谬论就完全证明是痴人说梦了，因为俄帝不受“打击”前，“天生”“命中注定”“天良早已灭绝”的中共是不可能“动摇”的呀！既不能“动摇”，哪里会产生什么“爱国反俄共党”呢？哪里会有这种“共党”来跟我们“讲讲反俄联合战线”呢？并且，我们若跟这种“妖孽”、“奴才”、“内奸”讲联合战线，我们又自视为何如人呢？他又说跟共产党“有‘谅解’就好了”(99)！这又是什么意思呢？这又把我们自视为何如人呢？所以我说：这些暧昧的文字，都是要不得的，胡秋原不赶快认错，反到虚声恫吓，想来告人，真是愚蠢已极！他还引五十一年双十节文告来比附，其实文告中说得明明白白是要共党“改变立场”，才“一律不究既往”；胡秋原则说的是“联合战线”，是无异于承认对方的客体与地位的，这怎么能说是“所述与总统文告绝无相背之处”呢？
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#231

LAT145-019｜法权｜他人有同类行为不能成为个人免责理由
胡秋原最爱用的手法就是这种谬为比附的手法，他总是狡辩，认为他当年之所以如何如何乃是因为别人也如何如何，或是他当年之所以怎样怎样，乃是因为国策也是怎样怎样，其实这些都是事后自我洗刷，当时实情根本就不那样。举例来说：当时的“每一参政员”，绝对没有向周恩来老子拜寿的“必要”，可是胡秋原却拜了寿。当时的“国策”也绝没有在斯大林头上加“伟大”“和易”等“必要”，可是胡秋原却开了“风气”之先！……诸如此类的例子有得是，所以胡秋原的掩护法与伪装法，完全是行不通的。
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#236

LAT145-020｜法权｜比喻性的政治批评不能按字面定罪
这里的“警备总司令部”、“红帽子”等语，又明明是泛指一般情况的，并且是做比喻（“如同”）来用的。胡秋原读书不用心，竟故意搅乱，说我这话“似乎指自诉人有匪谍嫌疑”，这不是故入“己”罪也故入人罪吗？
出处：001.打倒胡秋原谎话的二十个例子.txt#252

LAT145-021｜法权｜不是本人写下的文字不能归由本人负责
一、不是我的文字，不该要我负刑责。而胡秋原诬告部分，应该追究。例如判决我的“罪状”之一是说闽变时期的胡秋原是“蛇蝎”，其实这是蒋委员长在二十二年11月23日《告剿匪将士及全国各军长官书》中的话（“聚蛇蝎于一窝”）。蒋委员长称胡秋原他们是“蛇蝎”，我只是引证而已。又如胡秋原引证别人（许登源先生）的话来告我，这不但是许冠李戴的笑话，并且也明明触犯了《刑法》第169条第2项的变造证据罪，也不必告发就构成了诬告。谁想到判决书中却只字不提——诬告而不追究，难谓适法。
出处：002.五点感慨.txt#3

LAT145-022｜方法｜代表性抽样可以概括大规模重复诽谤
因被告胡秋原用十七万字东拉西扯，头绪混乱，读来烦人已极，只好酌为抽样，抽出以上三十项来纲举目张，借使明理之士窥知这种人诽谤起人来所用的词汇、所加的恶名、所侜张为幻的情节，已经离奇到何种程度。
出处：003.控告胡秋原、石永贵诽谤.txt#34

LAT145-023｜法权｜广告形式不能免除媒体的刊登责任
另被告石永贵，为《中央日报》发行人。分别于本年4月13日、6月12日，刊出被告胡秋原的广告，将《李敖诈诬六重奏》、《殷海光纪念会韦胡夏三人广播李敖谎言》作为标题印行，其侵权行为之刑事责任，不因系广告而免除，此在我控告《亚洲人》刊物时，已有判例成立（高七十七年上易字第1923号），并此叙明。
出处：003.控告胡秋原、石永贵诽谤.txt#35

LAT145-024｜法权｜利用大众媒体散布文字会加重诽谤责任
查诽谤罪的构成，行为人以言词或举动为之，构成普通诽谤罪；以文字或图画为之，利用大众传播工具，构成加重诽谤罪。本案的犯行，恰为加重诽谤，已至为明确，特此择举三十项，并广告二件，请惠为审理，科被告胡秋原、被告石永贵以应得之刑，以证法官不畏权势也。
出处：003.控告胡秋原、石永贵诽谤.txt#36

LAT145-025｜法权｜自卫免责必须出于善意并限于必要范围
六、退一步假设，纵胡秋原在“自卫、自辩”，《刑法》第311条固有因“自卫、自辩”而不罚的规定，但须“以善意发表言论”为先决条件。而胡秋原以“骗子”“小人”“豪奴”“猘犬”“打手”“走狗”“汉奸”“流氓”“无赖”“猪八戒” 等三十项恶意内容，缠夹于十七万枝枝节节含沙射影文字之中，伙而诽谤李敖，这叫什么“善意”？其早已逸出“自卫、自辩”的范围，至为显然。
出处：004.驳胡秋原的一个状子.txt#12

LAT145-026｜方法｜援引判决必须核对判决实际说了什么
全是不知所云，何时“刑事判决”证明李敖是“骗子”“小人”“豪奴”“猘犬”“打手”“走狗”“汉奸”“流氓”“无赖”“猪八戒”……了？何时李敖“亦在状中承认答辩人所言为‘史实’”了？一经核对，全无此事。胡搅蛮缠，实在不值一辩。
出处：004.驳胡秋原的一个状子.txt#15

LAT145-027｜法权｜议会言论免责不能延伸到会外散布
另被告梁肃戎，为立法院院长。竟在《立法院公报》第八十五卷第五十五期中，刊登被告胡秋原诽谤李敖为“文化流氓”“充当美国特务线民”“小人”“骗子”“流氓”“卖国”“疯狗”“汉奸”等文字。《立法院公报》每年发行二十二万份，对外公开订阅发售，此种文字，自不属于《宪法》第73条“立法委员在院内所为之言论”而能免责。
出处：005.控告胡秋原、梁肃戎诽谤.txt#34

LAT145-028｜法权｜有罪判决必须具体记载犯罪事实
按《刑事诉讼法》第308条明定：“判决书应分别记载其裁判之主文、事实与理由。”且“有罪判决书之事实一栏为适用法令之根据，应将法院职权上所认定之犯罪事实详为记载，始足为适用法令是否正当之准据”（1958年台上1250）。最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一虽对被告胡秋原做了有罪判决，但在判决书中，却闹出笑话，未记载犯罪事实。此公然违背法令者一。
出处：006.最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一闹出了四大笑话.txt#4

LAT145-029｜法权｜上级审判应受既定事实范围约束
按《刑事诉讼法》第394条明定：“第三审法院应以第二审判决所确认之事实为判决基础。”同法第454条又明定最高法院调查之范围，规定“第394条之规定，于非常上诉准用之。”所以对被告胡秋原的非常上诉，在“所确认之事实”方面，不能逸出第二审判决即高等法院的判决之外，因为非常上诉只能就判决确定后该案件之审判系违背法令者为限。但最高法院推事蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一却捞过了界，否定第二审判决所确认之事实。此公然违背法令者二。
出处：006.最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一闹出了四大笑话.txt#6

LAT145-030｜法权｜判决理由互相矛盾会使裁判违法
等语，足证“具体指摘”四字已为最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一所认同并加以白纸黑字的写出。既然认同并写出“具体指摘”四字，又何能在同一判决书中又写出“并未举出具体之事实以为指摘或传述”的话？这显然“所载理由矛盾”。此公然违背法令者三。
出处：006.最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一闹出了四大笑话.txt#10

LAT145-031｜法权｜名誉赔偿不能用加害者高龄替代受害者地位
但法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞却不针对这四大项目依《民事诉讼法》第222条调查证据判断事实真伪，反倒轶出四大项目，说什么被告胡秋原“现年已八十二岁”等与本案不相干的话，这当然是违背法令。因为最高法院判例明明规范的是“被害者之身份地位”，而不是加害者现年有多少岁、身份地位是不是立法委员，这不是本末倒置么？判决书中该关心的是被害者才对啊！
出处：007.驳法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞.txt#16

LAT145-032｜方法｜比较同类判决可以发现赔偿尺度偏差
可见诽谤之多、范围之广、散布之远，都是妨害名誉案例中罕见的。如此“实际加害情形”，远逾于同一法院判决赔偿二百万之“陈水扁诽谤冯沪祥案”与赔偿三百万之“雷渝齐诽谤关中案”，但法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞却轻轻一笔带过，只说“该两案情节与本件情节有异”而拒绝作为可采的依据，不禁令有识之士恍然“有异”所在，原来该两案之被害人，一为蒋经国私人秘书（冯沪祥）；一为国民党省党部主任委员（关中），而李敖者，乃是几十年来与当道绝不合作而二度下狱之异议分子也！故虽无党派的李敖身份地位在国际上和台湾岛上远超出国民党党棍冯沪祥、关中之流，但在同一法院法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞的势利眼中，李敖只值三十五万元耳！——如此公然抹杀“实际加害情形”的判决，不但有违最高法院四七年度台上字第1221号，且蹈五一年度台上字第223号“原审对于被上诉人所受之名誉损害如何痛苦情事，并未究明”的覆辙，当然违背法令。
出处：007.驳法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞.txt#49

LAT145-033｜法权｜社会影响力会扩大名誉受损的范围
由此可证，李敖的“身份地位”，早因其出道之久、著作之多、影响之大、声名之远而有独特的优异的成就，从而对李敖的诽谤，“名誉影响”自亦与泛泛之辈不同。同一法院，非但把泛泛之辈冯沪祥、关中之流的赔偿金额判为二百万元、三百万元，甚至无藉藉之名的国民党一老兵被郑南榕诽谤了，都要判决赔一百万元！（附证十六）——在法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞的关爱胡秋原眼神中，虽李敖著作等身、中外驰名，所值赔偿身价，不过蒋经国私人秘书的六分之一而已！不过国民党省党部主委的九分之一而已！不过一普通国民党老兵的三分之一而已！同一法院，失轻失重如此，这是什么公正？什么公平？什么“自由心证”？
出处：007.驳法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞.txt#65

LAT145-034｜法权｜法院核定赔偿时必须逐项调查法定因素
最高法院（四七）年度台上字第1221号判例明谓：“所谓相当，自应以实际加害情形与其名誉影响是否重大及被害者之身份地位，与加害人经济状况等关系定之。原审对于上述各点，并未详细调查，亦未于判决书内记载其意见，仅以含混空洞之词”作为判决，本案法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞所为，正好印证了最高法院的先见，实足为此辈以文乱法之法官悲也！
出处：007.驳法官蔡尊五、廖宏明、郑淑贞.txt#75

LAT145-035｜政治｜政治压制不能否定海外形成的公共评价
李敖在诉状中仅以世界上英语系报刊或单位对李敖的肯定加以列举，其他大量的海外中文报刊或单位从略，聊为佐证，以见李敖纵被打压封锁，犹有“漏网之名”，远扬世界及海外，反证李敖之“名”理应更“知”于台湾。被告胡秋原看到这些证据，胡搅蛮缠，说外国报刊等所登不足以证明李敖为“知名作家”云云。其实李敖数十年来以“作家”为专业而屡见于中外报刊，这一事实，就正是“知名”的证明。不“知名”，又何能一再见誉于英国伦敦《中国季刊》（The China Quarterly）、美国《纽约时报》(The New York Times)等媒体？事实胜于雄辩,何况胡秋原所辩一点也不雄,信口所之，乃雌黄而已。
出处：008.“小可怜”与“老可怜”.txt#6

LAT145-036｜方法｜翻译和引用必须核对外文原词
被告胡秋原信口雌黄的方式是故意歪曲原文，例如他说“《纽约时报》报导原告以写作讽刺文章，因开玩笑而有名，并非称其为知名作家”。但《纽约 时报》原文明明是说“台湾最有名的” (best-known)作家李敖被捕。说李敖是 “孚众望的年轻作家” (a popular young writer)、“以写讽世文章知名于世”（well known for his satirical essays）。其中所用 best-known、所用well known 在英汉字典中为“知名的”“著名的”之意，连中学生都知道，岂容被告胡秋原抹杀？此外，美国《太平洋星条旗报》（Pacific Stars & Stripes）说李敖是“台湾知名的历史家和作家”（a well-known Taiwan historian and writer）、美国《时代周刊》（Time）说李敖是台湾“最著名的”（the most notable）的作家、美国“全美华人协会”（The National Association of Chinese Americans）说李敖是“台湾著名的作家”（the reknowned writer）等等等等，胡秋原都无从否定这些英文字义。留学日本学化学的胡秋原的英文程度理应在中学生之上，但对这些英文字义却如此视而不见，岂不可怪？
出处：008.“小可怜”与“老可怜”.txt#8

LAT145-037｜方法｜解释外文评价必须结合完整语境
英国伦敦《中国季刊》（The China Quorteriy）说李敖是“一个得人心的英雄”（a popular hero）。按其文意，系指李敖以作家身份得之。被告胡秋原却居然说该：“杂志只有一句说‘李敖在青年中成为大众英雄’，并无认定李敖系‘一个得人心的英雄’，而‘英雄’与‘知名作家’截然不同，何能混为一谈。”按英文中popular本为孚众望、得人心、被爱戴、受欢迎之意，胡秋原又有与中学生不同的出入，姑置不论，但胡秋原再否定也无法否定李敖是英雄一事实。纵李敖写了一百多本书、名登中外报刊而仍非“知名作家”，但既“英雄”属实，诽谤了“英雄”而吃上官司，也该照赔无误，固不以“知名作家”为限也。
出处：008.“小可怜”与“老可怜”.txt#10

LAT145-038｜法权｜有名者公开攻击他人会扩大名誉损害
依此判例，固然“被害者之身份地位”在审酌之例，但“实际加害情形”亦同在审酌之例。而“实际加害”，则又与加害人之身份地位直接攸关。被告胡秋原既以“真正知名作家”自命，且以世界名人录为佐证（附证一），则其以“大名人、真作家”身份出现，从事诽谤，其对被害人“名誉影响”自与普通罪犯不同。则对李敖的赔偿，自亦因其为“大名人、真作家”而加重无疑。李敖前在诉状中指出：
出处：008.“小可怜”与“老可怜”.txt#14

LAT145-039｜法权｜出版亏损不能免除刑事民事责任
被告胡秋原在办《中华》杂志时，口口声声他的影响力是世界性的，发行且遍及中国大陆，以及香港、澳门、亚洲其他地区、澳洲、美洲、非洲（附证三），无远弗届，唯恐路人不知其行销之广；如今被判刑责被民事追索时，却在诉状中大吐苦水，仿佛《中华》杂志是“小可怜”，而他胡秋原是“老可怜”，又唯恐法官不知其处境之惨，前后判若两刊、亦判若二人。其实所办报刊纵亏损，亦不能免其刑责民责，国民党《中央日报》无日不亏损，但经营亏损并不能卸诽谤赔偿之责。另一方面，被告胡秋原“经济情况”，其实一点也不寒碜。经查：
出处：008.“小可怜”与“老可怜”.txt#20

LAT145-040｜法权｜公然侮辱同样属于名誉侵害
被告胡秋原竟说：“妨害名誉与公然侮辱为两回事，原告自诉被告妨害名誉案件，已被最高法院撤销，则被告自无妨害原告名誉之可言。”又说：“查原告自诉被告妨害名誉一案，已被撤销，自无不法侵害名誉之可言，如〔今〕以改判公然侮辱罪，亦有减损原告之声誉，惟最高法院改判被告公然侮辱罪。”查不论诽谤罪与公然侮辱罪，皆列入《刑法》第27章——“妨害名誉及信用罪”中，被告胡秋原竟谓他以公然侮辱罪被判刑自无妨害名誉、侵害名誉之可言，真是千古奇谈！如今此前立法委员，竟把他们前立的《刑法》第27章忘得干净利落，真未免太不可思议了——人民税捐给他们的退职金五百万元和每月七万多元优惠利息，可真花得死不瞑目呢！
出处：008.“小可怜”与“老可怜”.txt#30

LAT145-041｜法权｜年龄和疾病不能当然证明不会再犯
事实上呢？法官谷凤歧、陈世淙、蔡清游所谓的“经本次科刑后当知所警惕而无再犯之虞”是毫无根据的枉法错判——一个年高八十二岁并患心脏病的人，在逻辑上和常识上，丝毫推论不出“知所警惕而无再犯”的结果；相反的，如此曲法轻纵，反倒未尝不是“再犯”的鼓励呢！因为诽谤了这么多的文字、诽谤了这么久的时间，所判不过这么轻，再来一次，又何乐而不为哉？
出处：009.“当知所警惕而无再犯之虞”吗？.txt#10

LAT145-042｜方法｜前后矛盾的说法可以反证陈述虚假
二、《中华》杂志第十四卷合订本第一五三期第57页谬指“六十三年李敖由狱中调到法庭，李当场声明他错误。……胡〔秋原〕先生因李敖当庭自承错误，即撤销对他的上诉和赔偿要求”（附证五）云云。另该杂志第十二卷合订本第一三七期第57页亦有“李敖在庭上声明错误，我（胡秋原）即声明放弃对李之赔偿要求”（附证六）云云。两相对照，所谓胡秋原撤销对李敖上诉一有一无固属自相矛盾，但诬指李敖认错之事，却是严重诽谤。
出处：009.“当知所警惕而无再犯之虞”吗？.txt#25

LAT145-043｜方法｜判决后的行为可以推翻不会再犯的预测
以上所举，足证法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游所谓胡秋原“无再犯之虞”，都是枉法错判之言——胡秋原不但一犯再犯，并且变本加厉呢！
出处：009.“当知所警惕而无再犯之虞”吗？.txt#27

LAT145-044｜法权｜否认独自撰稿就应说明其他作者身份
二、关于《中华》杂志第十四卷合订本第一五三期第57页诽谤文字，因系署名“本志驻美编委会”，请传讯该杂志“发行人胡秋原”，调查责任归属，如不承认是他一人所为，依法发行人有义务交出所谓“驻美编委会”成员名单，以便追加共犯。
出处：010.“小疯狗”案中的一张状子.txt#4

LAT145-045｜方法｜匿名文字的对象可以由上下文识别
关于被告胡秋原所写“小疯狗”乃确指“李敖”一事，查《中华》杂志第十九卷合订本第二一二期第44页诽谤李敖为“小疯狗”，并在同期第39页、第36页、第35页一连六次诽谤李敖为“小疯狗”。其“上下文关系”（context）一见即知，并述如下：
出处：011.“小疯狗”考.txt#2

LAT145-046｜方法｜独特经历可以识别未具名的批评对象
查李敖为文星主事之人，当时政府迫害文星而查封之，李敖在劫难逃。唯文星人物“因叛乱案为政府逮捕数年”者只李敖一人，并无他人可以适用。胡秋原所说文星“经政府查封，其被称为小疯狗者后亦因叛乱案为政府逮捕数年”，自亦无第二人可以适用，“小疯狗”所指，则非“李敖”莫属。当时政府自知所施迫害文星之事及逮捕李敖之事见不得人，乃在台湾全岛封锁消息，但有海外《纽约时报》等揭发之，可为旁证（附证一）。
出处：011.“小疯狗”考.txt#13

LAT145-047｜方法｜先前的书面承认可以确定指涉对象
⑤三年前，胡秋原在诽谤李敖而被判罪的“七十九年度自字第986号”案中，曾递“刑事答辩补充理由状”，中有“李敖……有‘小疯狗’之号”等语（附证五），足证他一贯以“小疯狗”认定是“李敖”，复形诸文字，自然“小疯狗”乃确指“李敖”无疑。
出处：011.“小疯狗”考.txt#27

LAT145-048｜法权｜损害赔偿不能混同于不当利益追缴
幸经发回后，本案更（一）法官王沧浚、蔡进田、张琼文三位力持正义，予以改判。但判决书中，却以《中华》杂志停刊前之销数，列为“斟酌”各情之一。这显然弄错了。因为本案告的，如果是不当得利，判决自应计算出刊载诽谤文字杂志的销数；但本案告的是损害赔偿，杂志销数如何能在“斟酌”之列？这是两码事啊！
出处：012.两百万太轻了！.txt#20

LAT145-049｜政治｜政治压制会造成声望与实力之间的落差
李敖之为名作家，“民国五十年代的青年知识分子受其影响甚大”，只因政府打压，所以在台湾岛上公开之名与其实际应得之名有一差距。解严以后，文网渐松，岛上公论，也不再避忌。即以近期《时报周刊》七八一期为例（附证二），第60页即刊出李敖是“生性孤傲的名作家”、第61页即刊出李敖是“知名作家”。可见公道自在人心，即使封锁李敖多年的《中国时报》报系，也无法不承认李敖之名。
出处：013.知名作家可知也.txt#17

LAT145-050｜文化｜作家身份不应被单一文体限定
其实，中外以作家名者，作品内容有多样性，即各类文章多有。正式文体以外，也有“戏笔”及“香奁体”——就是“裾裙脂粉之语”（《沧浪诗话》的定义），广义说来，就是有点道学家眼中“黄色”的话。
出处：013.知名作家可知也.txt#20

LAT145-051｜方法｜少数句子不能否定一位作者的全部著作
李敖著作有一千万字，把其中一二语断章取义，以否定其知名作家身份，这种手法之不通可笑，自不待言。
出处：013.知名作家可知也.txt#25

LAT145-052｜文化｜研究性文字不能因涉及性而被视为色情
何况，李敖著作中，所谓“下流不堪入目”部分，并非实情，乃是学术研究的一些主题而已。只要一看李敖著作中《中国性研究》（附证五）及日本东方书店出版的李敖著《中国文化とエス口》（附证六），即可证明。
出处：013.知名作家可知也.txt#26

LAT145-053｜方法｜证词必须结合完整陈述而不能截取一句
①胡秋原既肯定证人“当时被告说了很多的话”为真，就得承认同一证人证词全文“当时被告说了很多的话，最后两点骂得很明显，是汉奸流氓，是单纯的骂他这两句话，是用谩骂的语气”同样为真。不能断章取义。
出处：014.对所谓诬告的答辩.txt#7

LAT145-054｜方法｜多项行为同时发生不能证明其中一项不存在
②“当时被告说了很多的话”，逻辑上并不证明不会另行起意公然谩骂。何况胡秋原在1980年第1005号、第1129号、第1363号台北地方法院法官林勤纲的判决书中，且有“当庭另行起意……公然侮辱‘无赖’、‘什么东西’”的 前科，可见此人当庭起意公然侮辱人已成习惯。
出处：014.对所谓诬告的答辩.txt#8

LAT145-055｜方法｜核对判例原文可能反转援引者的结论
两相对照，足证胡秋原两度提出的所谓“最高法院五十一年台上字第860号”判例，完全不是他所说的内容！相反的，正反证李敖“与诬告罪之构成要件显有不符”！——堂堂前立法委员兼前律师胡秋原者，竟公然发明出内容完全不一样的1962年度台上字第860号判例！
出处：014.对所谓诬告的答辩.txt#16

LAT145-056｜法权｜定价出售属于营业行为而不以获利为限
二、既然报价，左个每卷七百七十元，右个单册五百六十元，当然是营业行为。至于赚不赚钱，跟是不是营业行为无关。
出处：015.对胡搅蛮缠的驳斥.txt#15

LAT145-057｜法权｜装订形式不同不改变文字散布性质
三、答辩状说“二十八卷合订本迄未装订印出”，但复函中明明有该卷“尚无合订本，唯有存志”出售，并事实上出售了“存志”单册本。1990年全年十二期七百元、1991年全年十二期七百元、1992年全部八期五百六十元，足证合不合订，跟诽不诽谤无关。难道出售香烟，不卖一整条而一包一包卖，卖的烟就不含尼古丁了么？
出处：015.对胡搅蛮缠的驳斥.txt#16

LAT145-058｜法权｜后来出现的新文字属于新的行为事实
可见胡秋原十九年前所写之文，只是“小窃之技，无逃众目”，文中并无李敖之名，只是含沙射影；但十九年后所写之文，却是“李敖‘小窃之技’”，不但明白点出李敖，并且依法并非同一事实，因为“周某”和他的笔墨官司远在高院1963年度上易字第3976号判决之后，他用“李敖‘小窃之技’”诽谤李敖，是在“周某”案中的新诽谤字眼，既非自卫，（那时他与李敖的讼案早已结束了十多年，在司法黑暗下，他当年打赢了官司，打赢了十多年后还“自卫”什么？）也非一事不再理，因为根本是两回事。
出处：015.对胡搅蛮缠的驳斥.txt#27

LAT145-059｜法权｜自卫免责判决不能反证被攻击事实为真
查二审判决书中，并无“认定李敖‘小窃之技’是实”之事，而是指胡秋原“所为自卫，尚属实情”（附证四），所指乃自卫属实，以援《刑法》第311条因自卫而不罚之规定为胡秋原开脱而已。并此叙明，以免混淆视听——胡秋原十多年后与“周某”打官司，却节外生枝，诽谤“李敖‘小窃之技’ ”，还诡言是“自卫”，但当时他跟李敖已无官司十多年，并无《刑法》第311条所指“自卫”情况。况该条明定“以善意发表言论”才“自卫”免责，胡秋原在诽谤“李敖‘小窃之技’”后面一行，即破口骂李敖是“小疯狗”，用字遣词，又何来“善意”？其为故意诽谤，已经十分明显。
出处：015.对胡搅蛮缠的驳斥.txt#30

LAT145-060｜文化｜亲友昵称和敌对辱称必须依关系区分
查居浩然来信称“亲爱的小疯狗”，是好友间开玩笑的昵称，因为是好友、是开玩笑，故无《刑法》“公然侮辱”或“毁损他人名誉”之可言；但对敌对人士而言，如此称呼，即属诽谤无疑。例如社交用语中
出处：015.对胡搅蛮缠的驳斥.txt#34

LAT145-061｜文化｜评价在世作者不能以死后认可为条件
这真是怪论！试问作家尚未死，如何能预定以“后世所称道”来作为条件？若以“后世所称道”为知名条件，则凡未死之作家，皆属未知名的了。这通吗？至于当代所称道部分，李敖前已检附自《纽约时报》以下中外报刊肯定李敖为知名作家身份之证据在卷，此处不赘。唯李敖为知名作家，报刊肯定文字层出不断。三周前——4月20日——之《民众日报》上，即有报导，开头即有“知名作家李敖”等语，足证肯定李敖为知名作家，已是众所周知之事实，一如胡秋原曾是知名叛国人物为众所周知之事实一样（附证一）。
出处：016.流浪街头及其他.txt#7

LAT145-062｜写作｜简短邀请文字不必穷尽受邀者全部资历
皆有附证在卷，岂容胡秋原抹杀？说“未举出具体之事实”，更是胡扯，试问一纸简明请帖中，有谁还要举出什么具体事实来证明客人身份？要在请帖上举出，不是神经病吗？又《环华百科全书》称李敖是“当今名作家”，胡秋原指为“实不知何所据而云然”；但同一《环华百科全书》中称胡秋原为“思想家”（附证二），又“何所据而云然”？是不是胡秋原也要一体否定呢？但胡秋原非但不否定，反在1992年11月20日状中援同一《环华百科全书》以为自我佐证（附证三），可见该书指李敖为“当今名作家”，在逻辑上和事实上皆胡秋原所承认者也。
出处：016.流浪街头及其他.txt#13

LAT145-063｜方法｜相对贫穷必须放在普通人的尺度上比较
事实上，胡秋原做万年国会老立法委员一做四十多年，一路每月领有巨额薪水、在中央新村有价值二千万之房屋土地、在银行有五百多万立委退职金存款及每月优利利息七万元等，所谓“一家生活费”，在事实上只是他和他夫人二人而已，非但无子女负担，且子女都已长大成人，可回馈父母，绝非穷汉。若有二千万房地产、五百多万退职金、及每月优利利息七万元都尚苦穷，则其他小百姓又怎么活？至于所谓非二千万房地“为栖身之所”不可，否则即将“流浪街头”云云，令人想到前台湾省主席邱创焕不肯搬出官舍事件。邱创焕下台后仍不肯搬出，理由竟是“是不是要我搬到马路上搭帐篷？”（附证五）相对的，省政府律师竟说邱创焕不搬，“现任省主席宋楚瑜岂不也要流浪街头？”（附证六）可见因特权而来之豪华住宅一不能住，即以“流浪街头”哀号者，固此辈人士人同此心之惯技耳！部长级大员人人如此，不知小老百姓又怎么活！
出处：016.流浪街头及其他.txt#18

LAT145-064｜方法｜异字同义不能被狡辩成不同含义
查李敖自诉状原文为：“同期第44页诽谤李敖是‘小窃（小偷）之技’”，“小窃”是文言，括号中“小偷”是“小窃”口语，特为注明，以使法官注意。而“小窃”即是“小偷”，这是中文常识。如今胡秋原说“小窃”非诽谤但“小偷”是诽谤，把异字同义硬说成异字歧义，这真是石破天惊的怪论！试查权威词典：大陆版商务印书馆《辞源》第887页，明释“小偷”是“小窃贼”（附证二）、台湾版三民书局《大辞典》第3497页，明释“窃”是“盗贼，小偷。”（附证三）足证“小窃”即“小偷”。胡秋原既承认“‘小偷’，当然是诽谤”，则以同义语“小窃”骂李敖，自属诽谤无疑。固不容其歪曲中文字义，以为狡赖也。
出处：017.“小窃”非“小偷”？.txt#4

LAT145-065｜写作｜判断复合语义必须观察限定关系
从这十个例子中，可以看到每个例子的第四个字都是没有褒贬的中性意义，但一加上上面的字眼，立刻出现奚落或鄙视的负面含义。由以可证，被告胡秋原说“我只说‘小窃之技’，此与‘小窃’不同”，但既然把“小窃”字眼放在第四字“技”字上面，则其为“技”也，显然在文法学上属于被“小窃”限定的、范围的。被告胡秋原既承认“小窃是小偷”“小学生亦知道”。则骂李敖是“小窃之技”，自然是诽谤无疑。
出处：018.“小窃之技”的文法学解析.txt#23

LAT145-066｜法权｜著作保存私密称呼不等于授权他人使用
至于著作中收入此种文字，也非敌对人士得以“引用”。例如《胡适文存》中有称自己儿子的话，若你胡秋原“引用”，叫胡适的儿子为儿子，则成什么话？这种人称关系，是读书明理的人都知道的常识，不是胡搅蛮缠所能卸责的。
出处：019.活了八十五岁应该知道些什么？.txt#8

LAT145-067｜文化｜称谓是否失礼取决于身份和关系分寸
读书明理的人也好、市井小民也罢，都知道这种自己谦称、他人尊称、或关系够才能以玩笑出之的分寸。不知这种分寸的人，以“小疯狗”骂人，还强辩人人得而用之，这种人活了八十五岁，但做人作文标准竟然如此，未免太离奇了吧？
出处：019.活了八十五岁应该知道些什么？.txt#22

LAT145-068｜法权｜名誉损害应根据实际行为而非罪名标签判断
事实上，“态样”其实只有一个，就是被告胡秋原在他主持的《中华》杂志上妨害了李敖名誉属实，不论法院判他什么罪名，李敖所受的损害“态样”并无不同。列表一看即知：
出处：020.被告胡秋原应赔原告李敖多少钱？.txt#10

LAT145-069｜法权｜以幻想情节替代被诉原文属于枉法
核对之下，全无判决书中的幻想情节。法官陈国梁、刘景星、张连财入人于罪，竟不依证据认定而靠幻想认定，其为枉法裁判，一也。
出处：021.对枉法裁判的刑事判决，民事诉讼自不受其拘束.txt#8

LAT145-070｜法权｜法院不能越过控告内容代为改写指控
二、李敖在案外文章中，只说过殷海光在台大被迫害、被禁止教书了，但从未说过“未获续聘”，既然没指系“解聘”那一种事实。而是指系不能履行教书职务那一种事实，胡秋原自己弄错而以“解聘”那一种事实前来告人，做法官的，除了判决所告内容并非出自李敖原文外，又何能有第二种判法呢？但离奇的是，法官陈国梁、刘景星、张连财却不守不告不理的基本原则，大捞过界，竟代胡秋原变更起控告内容来！法官们说他们向台大查证，台大回信说并无“未续聘”之记载，因而坐实李敖的罪状。但李敖的原文根本没提到胡秋原致函台大说“解聘”，李敖只提到殷海光在台大受迫害，没解聘并不等于没受迫害。所以，台大的回信与应证事项毫不相干。法官陈国梁、刘景星、张连财入人于罪，竟以毫不相干的回信张冠李戴，其为枉法裁判，二也。
出处：021.对枉法裁判的刑事判决，民事诉讼自不受其拘束.txt#9

LAT145-071｜方法｜查询迫害事实不能只问单一被指机关
三、至于法官向警总查询，更是离奇。因为事实上，李敖文章中提到殷海光被官方迫害，其中涉及治安机关，也只是说“殷海光家门口治安机关站了哨”，警总固是官方迫害人的衙门，但政出多门，这种衙门恰像明朝的特务衙门“锦衣卫”“东厂”“西厂”等一样，也不止一家，专向警总一个衙门查问他们有没有迫害人的行为，他们岂会回信承认这种见不得人的非法勾当？他们当然矢口否认的。既然李敖文章中从没指明官方政出多门的多方迫害情况是一个衙门所为，法官又凭什么把迫害的衙门明定在警总一个衙门上？把迫害的内容限在“派员监视”一点上？这不是故意奉陪胡秋原在走简化证据、转移重点的手法吗？法官陈国梁、刘景星、张连财入人于罪，竟把李敖文章中泛指的“治安机关”硬定为“警总”一家，这是哪一国的证据法则呢？其为枉法裁判，三也。
出处：021.对枉法裁判的刑事判决，民事诉讼自不受其拘束.txt#10

LAT145-072｜方法｜判断死因不能只看结果而忽略致因
四、至于判决书说“殷海光系因胃癌病逝，有殷海光纪念集在卷可稽”，更证法官陈国梁、刘景星、张连财根本没看这本书。因为《殷海光纪念集》中明说殷海光是因被迫害“折磨出胃癌”、“是他患上癌症的原因”。（见附卷书中轩辕辙、胡欣平文）做法官的，竟可公然把附卷证据做一百八十度的扭曲处理，无异变造证据，真令人惊异！只说胃癌而死而舍致癌原因于不问，一如只说中弹而死而舍开枪之人于不问，此“锯箭法”审案也，又安得其平乎？“某行为与其他条件相结合发生结果，而该条件于行为时已存在者，其行为与结果有相当因果关系。”这在十七上565、二十二上278、大理院九年上91、十九上1592、大理院四年上73、五年上15诸号判例中一查便知。法官陈国梁、刘景星、张连财入人于罪，竟变造证据以虚其说，其为枉法裁判，四也。
出处：021.对枉法裁判的刑事判决，民事诉讼自不受其拘束.txt#11

LAT145-073｜政治｜解严后的司法仍应正视白色恐怖史实
五、台大表面上官样文件所说的“未有‘未续聘’之记载”，并不就是殷海光没有被迫害的证明。这正是附卷中殷海光亲笔《我被迫离开台湾大学的经过》一文中所说的：“这一现象也可以使我们明白，今日台湾真正的内情很不容易从表面看清楚。”——表面是未“未续聘”，实际却早就不能教书了。今日台大只会回信写未“未续聘”，却不敢写“未禁教（未禁止教书）”，此中奥妙，耐人寻味。法官陈国梁、刘景星、张连财置衰病侵寻的被迫害当事人这一附卷文证于不问，反倒曲法阿世，回护当年国民党政府的“白色恐怖”，竟说：“台大既聘请殷海光任教，且课程表有贴出，若谓学生不能修其课，显与事实及经验法则有违。”这是什么“事实认定”？什么“经验法则”认定？难道当事人亲笔所说的都是假的？难道当年当事人的朋友、学生众口一声的目击和证词都是假的？难道当年“白色恐怖”时代“杀人如草不闻声”的蹂躏人权、迫害学术自由都是假的？做法官的，在军法侵权的“白色恐怖”时期，不敢判出真话，或可自解；但在解严多年以后，还不敢面对历史，就应该惭愧了。法官陈国梁、刘景星、张连财入人于罪，竟不敢面对殷海光被迫害这一历史，“显与事实及经验法则有违”，其为枉法裁判，五也。
出处：021.对枉法裁判的刑事判决，民事诉讼自不受其拘束.txt#12

LAT145-074｜方法｜公文书并不因官方形式而当然可信
六、法官陈国梁、刘景星、张连财又说：“至证人胡基峻、林正弘、韦政通、赵天仪等四人，于原审虽分别证称殷海光的课程表有贴出，但不能修其课及门口有人监视云云。核与上述前警总之函内容不符”云云，更是枉法之言。依法，“公文书所载之事实另有来源，而就其来源调查之结果不能认为确实时，亦未便因其为公文书之故，遽谓事实审法院未予采取为违法。”（三二上270）台大与警总官衙回信，正是不可盲目采信的公文书，并且也不足以应证李敖文中所说事项。法官陈国梁、刘景星、张连财故意以不相干、不完整、不确实的公文书以偏概全，殊违判例。《刑事诉讼法》第155条明定“显与事理有违，或与认定事实不符之证据，不得作为判断之依据”。法官陈国梁、刘景星、张连财却反其道而行之。他们说证人之言“核与上述前警总之函内容不符”，但按证据法则，为什么不反问一下：“警总之函核与上述证人之言不符”？为何说谎的一定是证人而非警总？法官陈国梁、刘景星、张连财入人于罪，竟未经调查之程序，断言警总之函为真，其为枉法裁判，六也。
出处：021.对枉法裁判的刑事判决，民事诉讼自不受其拘束.txt#13

LAT145-075｜法权｜独立民事诉讼不受刑事事实认定拘束
本件民事诉讼，乃因法官陈国梁、刘景星、张连财在刑事上枉法裁判而来。依法，“刑事判决所认定之事实，于独立之民事诉讼，固无拘束力，唯民事法院就当事人主张之该事实，及其所声明之证据，仍应自行调查斟酌，决定取舍，不能概予抹杀。”（六九台上2674）。本案证人之言，乃关键证据，特请传讯，以明刑事判决根本枉法，从而附带民诉，根本无从附丽也。
出处：021.对枉法裁判的刑事判决，民事诉讼自不受其拘束.txt#14

LAT145-076｜法权｜告诉期间应从知悉行为和行为人时起算
三、按《刑事诉讼法》第237条：“告诉乃论之罪，其告诉应自得为告诉之人知悉犯人之时起，于六个月内为之。”按《刑法》第二十七章妨害名誉及信用罪第314条：“本章之罪，须告诉乃论。”足见李敖所写之文，都出版远在反诉三年到十年之前，早逾“六个月内”的告诉乃论之告诉期间，根本本案即不应受理。
出处：022.早就过了两年啦！.txt#11

LAT145-077｜法权｜侵权时效以实际知悉损害和义务人为准
五、依法：“关于侵权行为损害赔偿请求权之消灭时效，应以请求权人实际知悉损害及赔偿义务人时起算，非以知悉赔偿义务人因侵权行为所构成之犯罪行为经检察官起诉，或法院判决有罪为准。”（七二台上738）而“所谓知有损害及赔偿义务人之知，系指明知而言。如当事人间就知之时间有所争执，应由赔偿义务人就请求权人知悉在前之事实，负举证责任”（七二台上1428）。这一状子，特就全部始末举证如上，证明了本案除依《民事诉讼法》第249条“得不经言词辩论，径以判决驳回”外，实无其他判决余地，惜法官尤三谋、刘令棋、张炳龙、曾桂香、刘延村、徐璧湖、刘福声、苏达志不知也！
出处：022.早就过了两年啦！.txt#19

LAT145-078｜方法｜病人的即时书写可以成为医疗过失证据
14日，王翼樟先生又手写如下：“今天自己抽痰，比护士小姐抽顺利得多。”这时在旁的是特别护士徐新娣小姐，王翼樟先生写给徐小姐说：“我自己会抽痰。昨天就是一位护士小姐替我抽痰，手劲太大也插得太深，才大量出血。”可见引起大吐血的，原因均在该医院医疗人员的颟顸。
出处：023.质问三军总医院.txt#7

LAT145-079｜法权｜医疗机构对严重失误负有检讨补救责任
三军总医院对自己的草菅人命、缺乏医德，丝毫没有检讨、补救、道歉，一切若无其事然。反倒在今年2月16日，在毫不预告家属的状况下，将家属为病人购买药物、器材的电脑锁住，为了怕“植物人”动物起来，撒腿跑掉也！如此凉薄、如此无义、如此“负责”、如此“军事管理”，真可为杏林春寒，别开料峭之面。我自老友入院，数度探访，亲见王翼樟先生生命力旺盛，笔谈不辍，方庆不日出院，竟误于该院医疗人员之不尽责任，突以“植物人”卧床不起，前后判若两人，看来不胜愤惋。特述始末，公诸报端，以对三军总医院院长以下军方官僚提出质问，并进而支援家属，共采行动。这样的三军总医院院长，真该下台了！
出处：023.质问三军总医院.txt#11

LAT145-080｜法权｜收取广告费后拒绝刊登违反契约诚信
二、不料届时原告竟未依约履行，悍然于收钱过后，不予刊出，显然违反《民法》第216条之诚信原则。
出处：024.控告《中央日报》及其头子石永贵.txt#10

LAT145-081｜人格｜媒体履行契约也要接受行业伦理检验
三、至今近三个月来，该报不但未予依约刊出，亦未设法补刊或补救、亦未书面申明理由、亦未书面表达歉意、亦未邮还广告费用……如此悍然作风，不但有违该报口口声声服膺之《中国新闻记者信条》、并有违《中华民国报业道德规范》、并有违人间任何形式之信条与道德规范，至于6月13日李登辉所说“《中央日报》是一份有格调、让人信赖的报纸”（附证二），相映之下，更是笑话！足证李登辉及其党羽石永贵同心同德，这种人办出的报纸“让人信赖”的程度，我们真领教了！
出处：024.控告《中央日报》及其头子石永贵.txt#11

LAT145-082｜法权｜象征性赔偿可以用于确认是非
四、上述被告违约所造成的精神及金钱损失，已难以计算。原告并无兴趣多多施教于国民党人士，爰即提出判令被告赔偿新台币一元的诉之声明，以昭炯戒，并告天下。
出处：024.控告《中央日报》及其头子石永贵.txt#12

LAT145-083｜方法｜收据抬头可以证明契约当事人
这种答辩，全是侜张为幻，故意摆迷魂阵。因为《中央日报》收钱后，开出的收据，抬头明明写的是“李敖出版社”！而“李敖出版社”系独资商号，商号主人王自义自为法定代理人，也就是当事人。王自义是当事人的身份，早由“台北市政府营利事业登记证”北市建一市号（76）字第170678号登记取得在案，既由王自义委任宣中仪代为出庭，何能李代桃僵，硬要把原告指为宣中仪，才算适格？这不是胡扯吗？不是找法院和大家麻烦吗？这样子节外生枝，是什么意思？又有何意思？
出处：025.驳斥《中央日报》.txt#5

LAT145-084｜方法｜答辩删去关键文字会造成断章取义
这种答辩，又全是侜张为幻，故意摆迷魂阵。因为在控告他们的起诉状中，明明写的是“上述被告违约所造成的精神及金钱损失，已难以计算。原告并无兴趣多所施教于国民党人士，爰即提出判令被告赔偿新台币一元的诉之声明，以昭炯戒，并告天下”。如今被告答辩，断章取义，把“精神及金钱损失”，故意删去“金钱损失”的字样，这样子断章取义，是什么意思？又有何意思？
出处：025.驳斥《中央日报》.txt#9

LAT145-085｜法权｜违约损失无法回复原状时可以请求金钱赔偿
被告违反《民法》第219条“诚信原则”，不按契约规定刊登，致使原告未能达到刊登之目的，自然造成原告无可挽救的损失。而此损失无法回复原状，根据《民法》第213、215条规定，自可请求金钱赔偿。
出处：025.驳斥《中央日报》.txt#10

LAT145-086｜法权｜事后提出的单方章则不能倒改既成契约
三、本案纠纷之起，全在贵报言而无信、悍然违背诚信原则，事后又捏词有所谓“广告章则”之出示。查贵报同意刊登文稿及收受广告费时，除约定于本年4月24日刊出外，并未以言词或文字约定在何种情况下，有拒绝刊登之权利。事后非但不依约定期日刊出广告，反而于本年7月11日，时逾二月后，始委托律师陈金泉来函，告知因与所谓“广告章则”不符云云，无法刊登，要求解除契约。唯查贵报于同意刊登文稿及收受广告费时，并未将有所谓“广告章则”预做声明或作为契约附件，或刊印于收据背面，对方依法自不受其拘束。何况，按照“广告章则”第②条规定：“广告内容，本社如认为有责任问题时，得请刊户觅具保证人，如发生纠纷，其责任由保证人及刊户负担，与本社无涉。”可见责任与贵报无涉，贵报亦从未以“请刊户觅具保证人”通知对方。足见拒绝刊登，显无理由，也与贵报自订之“广告章则”有违。
出处：026.正告《中央日报》.txt#5

LAT145-087｜法权｜拒绝履约后不能再以片面规则没收底稿
四、复依贵报自订之“广告章则”第⑦条规定：“广告底稿，本社须留存备查，刊户不得收回。”但此种片面规定，纵使成立，亦在刊出广告前提下，方不失据。否则既悍然拒刊，又没收底稿，此种作风，诚不知与霸王又何以异？
出处：026.正告《中央日报》.txt#6

LAT145-088｜法权｜返还长期占用款项应附加法定利息
五、复依《民法》第259条第2款规定：“受领之给付为金钱者，应附加自受领时起之利息偿还之。”贵报手捏该广告费达四个月之久，而不寄还该李敖出版社，若无息偿还如支票所示款额，于理于法亦不允当。至于该社与贵报兴讼，坚持判令损害赔偿之事，显然所争不在利息问题，该社正欲以罚金一元以施教于一文不值之辈，贵报宜有以自惭反省也。
出处：026.正告《中央日报》.txt#7

LAT145-089｜法权｜作者署名不等于作者就是广告契约当事人
另一方面，宣中仪与“李敖出版社”关系，一如作者与出版者关系，作者写作，当然由作者署名，但登广告时，乃由出版者出面出资刊登。法官陈重瑜以“广告稿末页有宣中仪签名”即断定原告“非契约当事人”，无异把一切出版广告看成作者委托而非出版者委托，如此胶柱鼓瑟、缺乏常识，只知其一而不知其二，硬把有签名之人，认定为出钱委托登广告之人，而加以枉法裁判，岂非“错认颜标是鲁公”？这样子公然抹杀《中央日报》自己填写的委刊户名称“李敖出版社”字样，认定事实与证据不符，反节外生枝、舍大道而不由，算是什么证据法则？
出处：027.驳《中央日报》楚崧秋.txt#7

LAT145-090｜方法｜长期经验可以检验机构公开说法是否真实
根据我跟《中央日报》二十三年纠缠的经验，《中央日报》拒登广告，都不是由所谓经理部总经理全权处理的，而是直接由社长一把抓。从曹圣芬时代到石永贵时代，并无改变。所以石永贵信中所说，就是打太极拳之词了。
出处：028.石文杰VS石永贵.txt#19

LAT145-091｜政治｜主管机关不能选择性纵容党营媒体违法
四、国民党党报《中央日报》连续在本月1日、2日刊出“《中央日报》出版部”“《中央日报》出版图书”广告，其中有《沈刚伯先生文集》（上下册），经查违反已经连续登载有系统之论著方得出书之规定，且“《中央日报》出版部”也是未依法登记的黑出版社，贵衙门处长唐启明、科长赵鹏整天吃饱了饭，竟视若无睹，真不知所司何事！即请从速扣押国民党《中央日报》出版品，并处分国民党《中央日报》为要。
出处：029.为什么纵容《中央日报》？.txt#11
