LAT147-001｜人格｜独立于政党才能独当一面
凡是超过五十岁的外省人，谁不在台湾五十年？五十年没什么稀奇，稀奇的是，有一个外省人，他连续在台湾五十年——一天都没离开过。他不但“连续”，并且还一路反国民党伪政府，一路神气活现的笑傲五十年。他是“红色恐怖”的缺席者、“白色恐怖”的反抗者、“绿色恐怖”的讽刺者，他不是共产党、不是国民党、不是民进党，他独来独往，他独当一面，——他是“泰山石敢当”。
出处：《笑傲五十年》题辞.txt#2

LAT147-002｜人格｜独来独往必须靠自己
一切靠自己，不靠好人缘。
出处：001.笑傲五十年.txt#16

LAT147-003｜情爱｜爱情应当只爱一点点
只爱一点点，没有那么粘。
出处：001.笑傲五十年.txt#21

LAT147-004｜人格｜政治立场不应妨碍承认他人功业
“公论自不可没！”这表示出真正爱国者的与国同休戚、真正爱党者的与人为善，这种公道与胸襟，实在值得学习、值得反省、值得做为榜样。
出处：003.幸亏有我.txt#12

LAT147-005｜文化｜泛道德主义会扰乱判断
中国人脑袋里有许多特色，其中之一就是“道德迷”。“道德迷”，用学术字眼说，叫做“泛道德主义”（pan-moralism),泛道德，就是什么都要道德一下，该道德的固然道德，不道德的也照道德不误，道德定了。
出处：004.大人格与小人格.txt#3

LAT147-006｜文化｜把无关道德的事物道德化会造成混乱
这个错误的特色，使中国人不太承认在“道德的”或“不道德的”的以外，还有一种“跟道德不相干的”(non-moral)第三势力存在。中国人不喜欢第三势力，所以把第三势力也道而德之：例如“玉”有什么道德不道德？可是中国人说“玉石之美有五德”；“鸡”有什么道德不道德？可是中国人说“鸡有五德”；“天地”有什么道德不道德？可是中国人说“天地不仁”或“天地大德”。……这种道德大泛滥结果，一个“道德判断”（moral judgement）的问题，便开始困扰中国人，这种困扰，早在孔夫子时代就开始了。
出处：004.大人格与小人格.txt#5

LAT147-007｜方法｜受时代限制的思想应允许后人修正
孔夫子给两个学生的答案，乍看起来，有点答非所问，有点转移论点，事实也的确如此。因为孔夫子的思想训练，受了时代的限制，是不精确的。孔夫子死后，后代的人，几乎全在孔夫子思想大磁场下做“指南针”，一直不敢“代圣人立言”，以致孔夫子的思想，非但不能被“继绝学”，反倒其学愈继愈绝。千百年来，他的思想一直惨被匹夫匹妇思想家解释着，自然百孔千疮、一丘之貉。
出处：004.大人格与小人格.txt#11

LAT147-008｜方法｜没有明确定义的概念会任意变形
在答复两个学生的“道德审判”里，孔夫子的毛病是：他虽然发明出“仁”字来做“统摄诸德完成人格”的总辞汇，虽用“仁”字解释这解释那，却始终无法给这个字下出定义。所以，这个字就像变形虫一样的东变西变。当子贡子路以管仲“非仁者与？”“未仁乎？”逼问他的时候，他立刻把这个字再变形一次。孔夫子的学生对他有“瞻之在前，忽焉在后”的感觉，真相其实在此。
出处：004.大人格与小人格.txt#12

LAT147-009｜人格｜大人格表现为特立独行和大无畏
“管仲的层面”是大人物的层面、是特立独行的层面、是大无畏的层面、是“虽千万人，吾往矣！”的层面；
出处：004.大人格与小人格.txt#18

LAT147-010｜人格｜小人格表现为随波逐流和依附权势
“匹夫匹妇的层面”是小市民的层面、是随波逐流的层面、是依附权势的层面、是“庸德之行，庸言之谨”的层面。
出处：004.大人格与小人格.txt#19

LAT147-011｜文化｜世俗舆论常以小人格标准打击英雄
以孔夫子的深明大义，都难免用过“小人格”标准看管仲，可见“小人格”标准在社会上多么流行。“小人格”标准是“匹夫匹妇层面”，是随波逐流的、依附权威的、“庸德之行，庸言之谨”的，这种标准的泛滥下，胸怀“大人格”标准的英雄豪杰，都会长期遭到舆论、谣言、群众、世俗的打击。所以，“父子责善”的贤人匡章，全国说他不孝；“弟死不葬”的志士张良，社会说他不仁；周公旦被诬不利孺子；直不疑被诬与嫂通奸；马援被诬贪污；袁崇焕被诬反叛；张自忠被骂汉奸，蒙羞六七载；岳飞不得昭雪，沉冤二十年。……多少大丈夫，在“小人格”标准下，都变成了“人格有问题”的下三烂，这种不公道局面的形成，毛病出在哪儿呢？
出处：004.大人格与小人格.txt#22

LAT147-012｜方法｜小圈圈利益不能作为人格判断标准
毛病出在“匹夫匹妇层面”。“匹夫匹妇层面”所见者小，这种层面的“道德判断”，只是小市民的横断面，小市民只会从个人的利益、家族的利益、朋友的利益、宗教的利益、职业的利益、帮派的利益和党的利益检定人格，他们要求的人格标准也只是他们小圈圈的人格标准，在小圈圈内，他们不失为好丈夫、好朋友、好龙头、好领袖，但在小圈圈外，他们都是魔鬼。黑龙会头子、黑手党教父在小圈圈内是最够朋友的，但在小圈圈外是无恶不作的；公孙弘在小圈圈内是第一流的孝子、第一流节俭的人，但在小圈圈外，他是第一流的奸臣。用“小人格”标准看，甘地最不够朋友，因为他主张人要为真理牺牲朋友，甘地的人格有问题！用“小人格”标准看，文天祥忠而忘孝、生活奢侈，文天祥的人格也有问题！
出处：004.大人格与小人格.txt#24

LAT147-013｜方法｜恶人会利用私德标准毁掉异己形象
很坏很坏的人，发现匹夫匹妇的“小人格”标准原来这样，发现匹夫匹妇只注意“小人格”而不知“大人格”，于是他们便从“小人格”毁掉异己、斗臭政敌、破坏“非我族类”的“大人格”形象。他们的方法是迂回的：报纸的围剿、口语的相传、朋友的诬控、妻子的伪证、罪名的离奇、审判的丑化等等，都是他们的拿手好戏。
出处：004.大人格与小人格.txt#26

LAT147-014｜人格｜特立独行需要大智大仁大勇
一个人走上特立独行的、大无畏的、“虽千万人，吾往矣！”的长路，他的人格，早就在“匹夫匹妇的层面”之上，不是人间大智大仁大勇的，不会这样走；不是道德至高人品至善的，不会这样走；不是“大人格”涵盖了“小人格”的，不会这样走。
出处：004.大人格与小人格.txt#33

LAT147-015｜人格｜独善其身的道德不如兼善天下
中国人千百年来信佛教，但是信错了佛教，只信到做自了汉的“小乘”佛教，却没信到普度众生的“大乘”佛教；中国人千百年来讲道德，但却讲错了道德，只讲到独善其身的“乡愿”道德，却没讲到兼善天下的“狂狷”道德。结果是，中国思想中的“虽千万人，吾往矣！”的理论谁都会说，却很少人敢做，因为一做就倒霉。孔夫子攻击“乡愿”，但是千百年下来，人人是“乡愿”，并且以“乡愿”身份，骂“虽千万人，吾往矣！”的少数人“人格有问题”。
出处：004.大人格与小人格.txt#34

LAT147-016｜人格｜不肯随众向权势低头是人格的表现
我们不要忘记：在举国滔滔，为阉党拍马祝寿的时候，顾宪成不肯签名，这是何等人格！在举国滔滔，为国社党攘臂欢呼的时候，阿登纳不肯妥协，这是何等人格！在举国滔滔，为共产党摇尾乞怜的时候，沙卡洛夫不肯买帐，这是何等人格！在举国滔滔，为国民党歌功颂德的时候，党外人士敢捋虎须，这是何等人格！
出处：004.大人格与小人格.txt#35

LAT147-017｜方法｜检定人格首先要看大人格
我们不要忘记：检定人格的第一标准，是看一个人有没有特立独行的、大无畏的、“虽千万人，吾往矣！”的“大人格”，而不是看他有没有匹夫匹妇的“小人格”。不确认出这种检定标准，中国人的道德不会有进步，中国人将永远在滑头的道德水平上做小市民，中国人永远不会做大丈夫。
出处：004.大人格与小人格.txt#36

LAT147-018｜方法｜好人坏人不能用简单二分法判断
但是，在实际生活上，有点头脑的大人，就知道“好人”、“坏人”可没那么简单，这个问题得仔细研究才成。
出处：005.中国式好人.txt#3

LAT147-019｜文化｜道统标准会把服从圣人当成善
第一、道统标准――道统中的圣人是上上的好人，与道统中的圣人冲突的，不被谅解，所以老子、墨子、告子都贬到中上类，蚩尤、管叔、蔡叔分到下下愚人类，“非圣无法”是坏人干的事，一个人只要口口声声尧舜禹汤文武周公孔子，打着这种招牌，他就被目为好人。
出处：005.中国式好人.txt#20

LAT147-020｜文化｜愚忠标准会把忠诚本身当成善
第二、愚忠标准――愚忠被目为好人，所以箕子、比干、关龙逄、伯夷、叔齐、屈原、豫让等都晋入前四类。
出处：005.中国式好人.txt#21

LAT147-021｜文化｜孝子标准会把家庭伦理扩大成政治品格
第三、孝子标准――孝子被目为好人，由虞舜以上上圣人领头，延伸为“求忠臣于孝子之门”。
出处：005.中国式好人.txt#22

LAT147-022｜情爱｜美女标准会把性别偏见变成道德判断
第五、美女标准――跟美女有瓜葛的，不被目为好人，连带美女也一视同仁。但“子见南子”以后，不怪孔子，而怪南子，所以南子在未嬉、妲己、褒姒之后，变成了下下愚人类，可算一个例外。
出处：005.中国式好人.txt#24

LAT147-023｜文化｜传统好人标准会制造奸恶和冤曲
以上五种检定好人的标准，当然不是全部，但都是重要的。这五种标准，都是有问题的：试看道统标准下，出了多少大奸巨恶？愚忠标准下，出了多少鹰犬走狗？孝子标准下，出了多少公孙弘式的坏蛋？大臣标准下，出了多少扶同为恶的权奸？美女标准下，出了多少被歪曲的中华儿女？
出处：005.中国式好人.txt#25

LAT147-024｜人格｜真正的好人往往不符合传统好人标准
“中国式好人”标准，常常出不来好人而出来伪君子，出来坏人和乡愿，因为，事实上，真正的好人往往是不合乎道统标准的（像李贽）、不合乎愚忠标准的（像晏子）、不合乎孝子标准的（像匡章）、不合乎大臣标准的（像陶潜）、不合乎美女标准的（像文天祥）。李贽特立独行，七十多岁，在牢里自杀殉道，谁比得了这个“坏人”？晏子不死君难，临大节而不可夺，谁比得了这个“坏人”？匡章全国说他不孝，孟子说他是天下大贤，谁比得了这个“坏人”？陶渊明不为五斗米折腰，看不起做官的，不肯做坏政府下的公务员，谁比得了这个“坏人”？文天祥生活奢侈，又好美女，在生死关头，从容就义，谁比得了这个“坏人”？
出处：005.中国式好人.txt#26

LAT147-025｜文化｜错误好人标准不能选拔第一流人才
这些例子，都反证了“中国式好人”的检定标准是有问题的，这种标准，不但不能选拔第一流优异分子，反倒制造出大量的伪君子、坏人和乡愿，古往今来，中国人的“平均公民”并不是很够水准的，原因就在好人的标准出了问题。
出处：005.中国式好人.txt#27

LAT147-026｜人格｜真正的好人不会投靠强者或迎合社会
真正的好人，他必须是大智大仁大勇的、狂狷的、特立独行的、“举世而誉之而不加劝”的、“举世而非之而不加沮”的、“虽千万人吾往矣”的。……真正的好人绝不是伪善的、乡愿的、不得罪人的、八面玲珑的、整天讨好人的、整天做公共关系的、随波逐流的、走官方路线的、加入一党独大的。……真正的好人绝不投靠在强梁的一方，真正的好人绝不向社会降格取媚，真正的好人绝不在乎被斗臭斗倒、被下狱、被栽诬。……真正的好人是大丈夫。
出处：005.中国式好人.txt#28

LAT147-027｜人格｜好人退让会把公共空间留给恶人
好人的第一坏处是，他们怕坏人，因为怕，所以不敢与坏人争。1965年，吴相湘因反对黑暗势力辞去台大教授的时候，他对我说：“我这回'退让贤路'了！”我回答他说：“吴老师，你错了，你退让的不是贤路，而是道道地地的‘恶路’！” 什么叫“退让恶路”？退让恶路是好人用消极而退缩的办法，自承斗恶人不过，最后下台鞠躬，关门叹气，听任坏蛋们昏天黑地的乱搞。最后如张伯苓所说的：“这个年头儿，就是因为坏人都在台上唱戏，好人蹲在屋里叹气。才越来越糟糕！”
出处：006.好人坏在哪里？.txt#5

LAT147-028｜人格｜坏事也由好人的容忍和坐视造成
天下坏事的造成，有两个原因，一个是坏人做坏事；另外一个是好人容忍、坐视、甚至默许坏人做坏事。结果呢？有能力或可能有能力的好人，在有机会或可能有机会的时候，放弃了打击坏人、阻止坏人做恶的行动。于是天下的坏事，也就一件一件地蔓延起来了。
出处：006.好人坏在哪里？.txt#6

LAT147-029｜人格｜独善其身不是人格的完成
好人所以“独善其身”，其实是一种相当成分的自欺。这种自欺，原因在好人以为“独善其身”便是好人人格的完成，其实，这一完成，还差得远哪！
出处：006.好人坏在哪里？.txt#10

LAT147-030｜方法｜只追查动机容易遮蔽行为本身
当“独善其身”大行其道以后，伦理学上的“动机派”(motivism)便成了好人的护符。“动机派”的走火入魔，判断一件事，不看事的本身，反倒追踪虚无缥缈的动机，用动机来决定一切。孟轲说：“乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也。”俞正燮直指孟轲说的“情”,就是“事之实也”。无异指动机就是事实，一切要看你存心如何：存心好，哪怕是为了恶，也“虽恶不罚”；存心不好，就便是为了善，也“虽善不赏”。这样不看后果，全凭究其心迹的测量术，一发而不可收拾，就会变得舍不该舍之末，而逐不该逐之本，以为人在这种本上下工夫，就可得到正果。这真是胡扯！王阳明说：“至善只是此心纯乎天理之极便是”，他全错了！善绝非一颗善心，便可了事。善必须实践，必须把钱掏出来、把血输出来、把弱小扶起来、把坏蛋打在地上，才叫善；反过来说，“想”掏钱、“准备”输血、“计划”抑强扶弱，都不叫做善。你动机好，没用，动机是最自欺欺人的借口，十七世纪的西方哲人，就看出这点，所以他们点破——“善意铺成了到地狱之路”(Hell is paved with good intentions)。这就是说，有善意而无善行，照样下地狱，阎王老爷可不承认光说不练。
出处：006.好人坏在哪里？.txt#14

LAT147-031｜人格｜善念必须由行动完成
可怜的是，好人在“独善其身”之余，竟自欺到以为只要“心存善念”，便是行善了、就问心无愧了，其实这是不够的。问心无愧算什么！要问的是行动。没有行动同步作业，空有一颗好心，只是自欺而已！
出处：006.好人坏在哪里？.txt#15

LAT147-032｜方法｜公益体验不如直接劳动筹款有效
这些“富爱心的朋友”，未免太笨了一点。体验外国饥民，又何须用这种笨方法？纵使体验到了，又有何用？还不如个个花三十小时去做工赚钱，然后拿钱救援，才更实惠。
出处：007.好人笨在哪里？.txt#5

LAT147-033｜知识｜间接学习可以代替不必要的亲身体验
人类所以异于禽兽，就在能从间接的学习方法中，获得可以代替亲身体验的“经验”，事事要直接去干，岂非其笨如牛也哉？
出处：007.好人笨在哪里？.txt#6

LAT147-034｜方法｜小人物习惯从细行判定人的全部
社会上总是小人物多、匹夫匹妇多，所以这些人的见识，要占大多数。这些人看人的行为，一般是从小的行为上看的，从小的行为上判定一个人是好人还是坏人。这样判定出来的好人，我把它叫做“中国式好人”。
出处：008.从大规迹评论人.txt#5

LAT147-035｜人格｜私德良好不能抵消公共行为错误
相对的，有一种人，他们很注意“细行”，在小的行为上，小心翼翼，他们在某种意义上，可能是好好先生、好丈夫、好老师、好兄弟、好公务员，甚至是爱国者，但以大的行为、大的规迹来看他，他就不及格。以日本的广田弘毅为例，他符合好好先生等每一样条件，但他却是侵略中国的元凶，他在大的行为、大的规迹上是错误的、狭小的、教人不敢领教的。最后，在东京大审时被绞死。死前他的太太先自杀殉情，他真是好丈夫。但好丈夫等“小德”并不能使他的“大德”正确、伟大、令人佩服，所以这种人，要上断头台。
出处：008.从大规迹评论人.txt#9

LAT147-036｜政治｜对政权愚忠会使知识分子扶同为恶
在日本军国主义的统治之下、在德国法西斯主义的统治之下，像广田弘毅、史匹尔这样的知识分子，也不知道有多少，他们都只知“小德”而不知“大德”，只重小的行为而忽略大的行为、大的规迹。他们自以为在精忠报国，自以为卖命的对象是苦难的国家，因而做孤臣、做循吏，“鞠躬尽瘁，死而后已。”殊不知他们做的，只是对一党一家一姓的愚忠、对一党一家一姓的扶同为恶而已，他们在“大德”上，是“逾闲”的。
出处：008.从大规迹评论人.txt#11

LAT147-037｜人格｜宁受迫害也不与不义政权合作
真正在“大德”上不“逾闲”的人，他们宁肯在“小德”上被小人物误会、被匹夫匹妇误会，也不肯在“大德”上让步。他们不得志独行其道，宁肯抱关、击柝、贩牛、屠狗、做隐士、做罪犯、做作家、做赌徒、做经纪人、做流氓，……他们就是不同他们看不起的政权合作，不同他们看不起的一党独大合作。他们宁可因此被毁、被骂、被告、被关、被夹击、被围剿、被迫害、被整得家破财光，……他们也不合作、也不入党。这种人，人格是何等崇高、何等坚苦卓绝！这种人的“大德”，哪里是只懂“小德”的人所能了解的呢？
出处：008.从大规迹评论人.txt#12

LAT147-038｜方法｜私德审判会因人人有缺点而无穷倒置
另一方面，每个人都有缺点，用“小德”严格要求别人的人，自己在另一种“小德”项目下，可能被人反要求而站不住。例如里根若怪雷震讨过姨太太，人格有问题；雷震就可怪里根离过婚，人格有问题，如此永无止境，只有同做修士之一途，这不太不幸了吗？
出处：008.从大规迹评论人.txt#15

LAT147-039｜方法｜评论人物应从大的行为和轨迹入手
结论是：我们评论一个人，最好是从“大德” 、大的行为、大的规迹来评论他，贤者识其大者，不贤者也识其大者。如果没有大者可识，我们就可宣布此人无足取，派他去做修士去！
出处：008.从大规迹评论人.txt#16

LAT147-040｜人格｜正义感要求人在不公平制度中作选择
以上这些关于人格的讨论，如今综合提要一下，我认为是值得一做的。因为我一连串讨论的一个重点，就是党外人士的人格是否高于国民党的问题。我深信，真正有正义感的人、真正有扶弱抑强抱负的人、真正主张机会均等公平竞争的人，他如不自欺，必然在内心里，清清楚楚知道在目前一党独大的局面下，不同流和党的人，实在得不到机会均等公平竞争的机会。如果他是真正有正义感的人，他必然有所勇敢的抉择，扶弱抑强，而不是强上添花。
出处：009.你没人格还是我没人格？.txt#27

LAT147-041｜方法｜政治承诺必须按白纸黑字检验
以上的白纸黑字，都很明确，所以，从李先生以下，任何人再说“李总统没说过不选下届总统”，他们和我们之间在国文程度上的共识，一定出了问题。换句话说，一定有一方国文程度出了问题。
出处：010.现在是我们关心自己人格的时候了！.txt#4

LAT147-042｜政治｜总统公开表示就是对人民的约束
李先生在回应我的演讲时说，他六年前说退休的话只是他“个人当时的意愿” 、“未和人有约束”，这更令我们怀疑国文程度了。据我们国文程度的理解，以总统之尊、在中外媒体前，堂堂正正的意思表示，绝对是昭告天下的“意愿” 、绝对是与民有约的“约束” 、绝对是说话算不算话的诚信问题。如果这还无关诚信问题，那十足显示了我们整个岛上是非的陵夷和道德的堕落。
出处：010.现在是我们关心自己人格的时候了！.txt#5

LAT147-043｜政治｜以党意推卸个人承诺违反诚信
李先生1989年第一次说“必须听听中央委员”等意见才决定，昨天又说“在党还没有做决定前，我不表示意见”。如果这样谨守分际，以党意为依归，那么我们不懂：他第二、三、四次的意见，是党授意的吗？党没授意，他可以擅自发言只干六年吗？发言以后，以“意愿”二字，一笔带过自己的然诺，而已“意见”二字，以党挡住别人的质疑，这是哪一国的诚与信呢？
出处：010.现在是我们关心自己人格的时候了！.txt#6

LAT147-044｜政治｜纵容最高权力失信会造成道德堕落
明末清初顾亭林先生谈世道人心，他说一族一姓的结束是“亡国”；但朝野上下是非的陵夷和道德的堕落是“亡天下”，如果对总统之尊的言而无信都轻予放过，甚至还予“劝进” 、还予原谅、还予以“环境会变看法也会变”的歪解、还予以离奇国文程度的怪说，台湾岛上的天下可真亡了。
出处：010.现在是我们关心自己人格的时候了！.txt#7

LAT147-045｜政治｜反抗失信统治者也是维护国民人格
我在演讲中特别提到当年梁启超和蔡松坡挺身而出，反对中华民国总统袁世凯的前例。他们师徒二人，在袁世凯一而再、再而三的不讲诚信以后，他们实在忍不住了，最后以“为国民争人格”的崇高目标，起而反袁。——反袁为什么不以袁世凯不诚信为目标？因为袁氏为人的不诚无信我们早已司空见惯，他个人的人格实已不值得我们关心或悲愤。该使我们关心的、悲愤的，乃是我们如果听任他一而再、再而三的以不讲诚信作弄我们，我们却逆来顺受、默尔而息，我们自己，就未免太贱种了、太没人格了。以“为国民争人格”为主调反对袁世凯，才是梁启超、蔡松坡先生的伟大人格。
出处：010.现在是我们关心自己人格的时候了！.txt#8

LAT147-046｜人格｜成功不必在我但努力不会白费
人间万象，都深受“因果律”的支配，兴亡荣枯，强弱盛衰，都不是偶然的，都不能逃出因果的铁律。人们今天所受的苦痛，都只是过去种种恶因种下的恶果，人们要收将来的善果，必须努力种现在的善因。种因的时候，要认清成功不必在我，但努力必不唐捐。你可能等不及了，但你无心插的柳、有意栽的花，却迟早一一兑现，给后人“寻花问柳”。
出处：011.有意栽花，当然要发.txt#9

LAT147-047｜人格｜孤独生活仍要持续减少琐事
在这类生活以前，我已有了基本的孤独生活的基础（例如我在新店山居的日子），只是道性不深。十四个月下来，我颇有百尺竿头的味道，别人看我是愈来愈隐，我自己倒并不觉得满意，我仍嫌我每天的琐事太多（为琐事花的时间太多），我仍不能专注于生命所寄的努力，我显得太懒散。
出处：012.孤独伴此生.txt#3

LAT147-048｜人格｜孤独的价值取决于其中完成的事
有大成就的人并不是能孤独就算完了，还要看看孤独中能做些什么生命所寄的事（大事，第一等的事）？
出处：012.孤独伴此生.txt#6

LAT147-049｜人格｜洞察人性后仍应有效率地表达自己
我对人际已愈来愈厌倦，所谓亲人、所谓朋友、所谓敌人，我都深切觉悟到人性的软弱，我只想沉静，一任他们吵闹。“我认识人愈多，我愈喜欢狗。”这是强者的格言，也是智者的。这类强者、智者洞彻人际，但并非形如槁木、心如死灰，他仍旧“成就河沙梦功德”。他要说他自己的、写他自己的、表现他自己的。他只是孤独的有效率的生活着，他对人际已不存奢望，也不惊奇被亲人冷落、被朋友出卖、被敌人陷害。他对人际悲悯、对孤独乐观，他起劲的自己修炼自己，成固欣然，败亦可喜。（爱迪生六十七岁时说：“灾难也有灾难的好处，我们的种种错误都一烧而光，谢天谢地，我们可以从头做起了。”）他的达观、他的坚定，已经没有什么可以在根本上动摇他的情绪的事了（特殊的际遇，身体的原因，偶有沮丧之感，不足为奇也不足为患，大的大体的每日进步方式不变即可）。
出处：012.孤独伴此生.txt#8

LAT147-050｜人格｜改变生活方式可以避免自设窠臼
我既然认清此生要孤独的有效率的生活着，那么活在哪里，都各有好处。隐士梭罗在华尔腾（Walden）住过两年，后来搬出山林，“或者因为我认为还有若干不同的生活须待尝试，不能久过这一种生活。”“我们很容易落在某一窠臼中，自为阱囿。”像我这种人，总该一年到三年内有所变其窠臼，否则的话，我的人生经验也太少了。
出处：012.孤独伴此生.txt#9

LAT147-051｜知识｜思想家的任务是整理人类观念和行为
我一生的计划是想整理所有的人类的观念与行为，做出结论。人类的观念与行为种类太多了、太复杂了，我想一个个归纳出细目，然后把一个个细目理清、研究、解释、结论，找出来龙去脉。这不像是一个人做得了做得好的大工作，可是我却想一个人完成它。这是我一生留给人类留给中国人的最大礼物，因为自有人类有中国人以来，还没有过一个人，能够穷一生之力，专心整理所有的人类的观念与行为的每一问题。人类的观念与行为经过这样的一番大清算，会变得清楚、清醒，对前途有大帮助。
出处：013.上帝管两头，我管中间.txt#3

LAT147-052｜知识｜思想工作应帮助人类清醒并调整方向
不一样，最后审判是人类的愚昧已经大功告成、已经无可挽回，只是最后由上帝判决而已。我做的，却是一种期中结帐。期中结帐以后，人类变得清楚、清醒，可以调整未来的方向和做法。所以我做的，跟上帝做的不一样，我们只是分工合作。上帝从最初造人类开场，到最后审判落幕，他只管首尾两头；我却管中间，在人类历史走到五千年的时候大声疾呼，要清清场，检讨一下上半场的一切。所以，上帝最后可以审判我，但在最后没到以前，我要检讨一切，包括上帝先生在内。
出处：013.上帝管两头，我管中间.txt#5

LAT147-053｜人格｜真正援助师友应发生在其受难时
二十多年前殷老师生病，他的朋友学生袖手旁观，唯有我肯在自己负债的艰苦下援之以手，送他住院看病。出院后，殷师母特别亲手做蛋糕送我。接下殷师母送来的酒，我特别回忆二十多年前她亲手做蛋糕的往事，殷师母还能记得。她说：“李先生，你的为人，上帝最知道。你并不孤单，上帝是和你在一起的。”我听了，哈哈大笑。
出处：014.殷师母的觉悟.txt#5

LAT147-054｜文化｜思想家的遗著应重新归还公众
如今，二十年过去了，殷师母“感情的因素”，终告解除，她同意《殷海光全集》由桂冠出版公司的赖阿胜先生出版了。我很高兴“已属于上帝”的殷老师，又属于了我们，虽然上帝已离我又越来越近了。
出处：014.殷师母的觉悟.txt#8

LAT147-055｜文化｜宗教若有意义也应支持战士和义人
如果上帝也做战士、怜义人，我相信“上帝也疯狂”的上帝！
出处：014.殷师母的觉悟.txt#9

LAT147-056｜知识｜文物版本流变记录文化沧桑
集的是颜真卿《送刘太冲序》和柳公权《吏部尚书冯宿碑》。这一序一碑，都是中国书法遗产中有名目的，可是跡其流变，已见沧桑。《送刘太冲序》是唐朝颜真卿写的纸本，北宋时候，流于唐坰之手。唐坰将文中“才不偶命，而德其无邻”等字剪去了，但忠义堂刻本却依然留存，于是有两种版本之说。后来淳熙秘阁续帖本外，有庆元己未碑本、有董氏戏鸿堂本，版本已不止于两种了。想来后人摹拟功深，以致颜真卿传世的六十多种墨迹中，纷争多起，但真的颜真卿本人呢，却只有一个，并且在七十六岁时，为他的刚正不屈，惨死在敌人的缢绳之下。
出处：015.子夜神驰.txt#7

LAT147-057｜文化｜人的生命短于文物的流传
写完了这篇文字，天已微明，我重新站在小对联前，但觉它已不是流落文物之肆的一件艺品而已，它实在是一位活生生的过客。五十年后，我必死亡，而它必传诸收藏家之手，收藏家必死，但它却存活。存活之余，它也许会想到某年某月某一天，曾有一位收藏家为它独对，并写《子夜神驰》一文以记其事，它会欣于所遇，亦未可知。物是人非之后，因缘际化之前，尚有奇趣逾此者乎？
出处：015.子夜神驰.txt#11

LAT147-058｜人格｜伟大人格不能保证亲人同样贤明
中国俗语说：“大丈夫难免妻不贤子不孝。”意思说即使圣贤豪杰英雄志士，虽然有伟大的人格，可是却未必感化得了他的亲人。他的亲人，很可能“跌了他的股”（给了他好看、出了他洋相、出了他的丑）。换句话说，他的亲人的作风，跟他会出奇的不相配合，使他毫无办法。
出处：016.如此亲人.txt#2

LAT147-059｜方法｜亲人的恶行不能归罪于圣贤德行不足
中国的一个圣贤虞舜（姚重华），就是这样的苦命人。他的爸爸瞽叟，整天千方百计要杀他；他的晚娘、他的弟弟（象），也都配合这一杀人作业，虞舜碰上这样的老子、这样的晚娘、这样的弟弟，绝不是虞舜个人的恶有恶报，也绝不是个人的德不足感人，问题在亲人，不在他。
出处：016.如此亲人.txt#4

LAT147-060｜情爱｜家庭伦理不要求忍受一切亲情痛苦
美国的一个圣贤林肯，也是这样的苦命人。他的伟大人格，对他爸爸毫无感化之力。最后，他只寄钱给爸爸养老，却避免见面。他爸爸临死时候，他也不肯回去看看，他说：“我们再见面痛苦会多于快乐。”他的弟弟，也是个不争气的，整天要钱，逼得林肯只好写信告诉弟弟说，你争气，自己赚一元，我就送你一元；你一元也不赚，我就一元也不送。有一点比虞舜运气好的是，林肯的晚娘还不错，他对晚娘也不错，但在老婆方面，他的运气却又惨不忍言，他老婆的无理取闹，使他终生受苦。有一次白宫开酒会，老婆竟提出一份名单，在名单上的人，一律不准林肯同他们说话，林肯若不照她意思冷落客人，她就要当众躺在地上！林肯死后，林肯的长子把妈妈送到精神病院，这位第一夫人公开说她儿子不是，林肯的长子只说没人愿把自己的妈妈送疯人院，但他别无他法，他不做解释，自己家的事，怎么解释呢？这个长子后来做了美国国防部长，活了八十多岁，华盛顿林肯纪念堂揭幕还是他主持的。林肯有这样的老子、这样的老婆，绝不是林肯个人的恶有恶报，也绝不是个人的德不足感人，问题在亲人，不在他。
出处：016.如此亲人.txt#5

LAT147-061｜人格｜公共取信要求对亲人过失同样公开
印度的一个圣贤甘地，同样是这样的苦命人。甘地为献身印度独立运动，把他们的团体变成大家庭制，自己没有家庭，跟团体混在一起，由他老婆管账。不料他老婆竟上下其手，揩了小油，被甘地查出来，写文章特别予以公布，他说他非得如此，不能取信于天下。不料一波未平，一波又起。他的儿子也出了纰漏。在团体里同女孩子有不规矩的行为，后来这个小子干脆脱离了印度教，加入回教，整天花天酒地起来。甘地没办法，只好再写文章特别予以公布，呼吁大家制裁这小子。甘地有这样的老婆、这样的儿子，绝不是甘地个人的恶有恶报，也绝不是个人的德不足感人，问题在亲人，不在他。
出处：016.如此亲人.txt#6

LAT147-062｜方法｜亲人不受感化未必是教育者的过错
世俗之为说者曰：“尧、舜不能教化，是何也？曰：“朱、象（尧子丹朱；舜弟象）不化，是不然也。尧、舜，至天下之善教化者也，南面而听天下，生民之属，莫不振动从服，以化顺之，然而朱、象独不化，是非尧、舜之过，朱、象之罪也。尧舜者，天下之英也；朱、象者，天下之嵬、一时之琐也。今世俗之为说者，不怪朱、象而非尧、舜，岂不过甚矣哉？尧、舜者，天下之善教化者也，不能使嵬琐化。何世而无嵬？何时而无琐？自太皞（伏羲）、燧人，莫不有也。
出处：016.如此亲人.txt#11

LAT147-063｜情爱｜父母偏爱会扩大兄弟冲突
兄弟间的冲突中，最麻烦的一种，是有溺爱弟弟的妈妈介入，尤其这种妈妈又不懂事、又不识大体的时候，情况就更糟。以郑武公的老婆姜氏为例，姜氏在长子和次子之间，鼓动次子夺权篡位，已经到了公然搅局的程度；另一位可怕的妈妈——汉景帝的母亲窦太后，在景帝与梁王之间，搅局搅得也鸡飞狗跳。这些都是有名的例子。
出处：016.如此亲人.txt#15

LAT147-064｜知识｜恋母情结不能解释所有母子关系
杰斐逊的痛苦，证明了所谓“恋母情结”并不准确。
出处：016.如此亲人.txt#18

LAT147-065｜情爱｜不可靠的亲友比公开敌人更难处理
敌人有三种：第一、敌人；第二、不可靠的亲友；第三、你自己。第一种最简单，你只要恨他就完了。第二种就麻烦，因为他是你亲友，你同他的关系有纠缠，你对他的感觉不全是恨，你一定得经过几许斟酌、多次困扰，才能坐下决定——痛苦的决定。
出处：016.如此亲人.txt#20

LAT147-066｜人格｜长期诽谤不能改变作品价值
在这漫长的二三十年的诬谤过程里，我最大的一个感觉是：攻击我的敌人，实在不够料！这些杂碎们、文字警察们、政客和小政客们，和小政客的家臣编辑们，他们费了九牛二虎的气力，结果落得的，只是蚍蜉撼树而已。“江河万古流”的，总归还是他们咬牙切齿的李某人！
出处：017.“这些家伙的枪法真差劲”.txt#4

LAT147-067｜政治｜诽谤可以成为观察政治社会的反面教材
从另一角度看，其实他们对我的造谣诽谤，也不失为佳事。由于这种造谣诽谤，人们可以看到国民党、国民党特务，和打着党外旗号勾结国民党特务的人们的手法，是何等幼稚、何等卑鄙、何等下三滥、不入流。这些都是检验世道人心的最好“反面教材”，从他们的造谣诽谤里，我们可以看到这个岛上国民党教化下、辐射下的打手，已是一副什么德性，将来“中华民国史”如有“文化小人转”需要补白，自然他们也要遗臭有分的。
出处：018.“吾当蒙利于不知我者”.txt#5

LAT147-068｜人格｜毁人之举可能反过来成就被毁者
四百年前，特立独行的大思想家李卓吾说：“吾当蒙利于不知我者，……可以成就此生。”正因为“不知我者”的造谣诽谤，整天想害你，最后，你万古留令名，他们千秋挨臭骂。他们辛辛苦苦的“毁”人不倦，其实只是你“可以成就此生”的一些踏脚卵石而已。“毁人而反利之”，不亦快哉！
出处：018.“吾当蒙利于不知我者”.txt#6

LAT147-069｜政治｜国家外交通常服从利益而非正义
这段谴责有点弄错了对象。外交关系是很少谈得上正义原则的。所以要求国家正义，就未免悬格过高。英国外交政策是没有永远的朋友、没有永远的敌人、只有永远的利益，当它觉得与伊朗重建邦交对自己有利的时候，它也顾不得保护一个自己人了。
出处：019.作家正义与国家正义.txt#4

LAT147-070｜写作｜作家正义必须由作家自己承担后果
我认为，作家正义是要自己追求的，也自己承担后果，作家正义若要靠国家正义来保护，这种作家，一定走不到最前面。
出处：019.作家正义与国家正义.txt#5

LAT147-071｜方法｜不能因人之恶废弃他说对的话
中文谚语说“不以人废言”；英文谚语说“不淹没恶人的长处”（Give the devil his due.）。英文这句谚语在十六世纪就有了，我认为它说得比中文细腻。因为“不以人废言”的重点，自该是指恶人说的，好人的话自然不会被废，唯有恶人的话，即使说对了也往往因出自恶人之口，而予作废，以致恶人的全部言行，都一律遭到否决。这样全部否决，我总觉得漏了点什么。
出处：020.从奸雄学到了什么？.txt#2

LAT147-072｜人格｜好人应学习奸雄永不泄气的韧性
第一、奸雄有一个大特色，就是永不泄气，永远战斗个没完。他们不论多么失败，却绝不做失败主义者；不论处境多糟，却绝造次必于是，颠沛必于是。他们绝不灰心、绝不意懒、绝不怀忧丧志、绝不“不来了”。相对的，所谓一般的好人，他们反倒是没有力量应付失败的。一旦失败，就泄气了，就丢下武器跑了。所以，局面最后总是“好人在家里叹气，恶人在台上唱戏”。但从有韧性、有斗志、有毅力的观点看，恶人的成功其实也全非作恶，在性格上，的确具有着坚忍不拔、愈挫愈奋的成功条件。这一点不可掩没，值得我们学习。
出处：020.从奸雄学到了什么？.txt#4

LAT147-073｜情爱｜男女关系本应提供快乐而非折磨
第二、奸雄有另一大特色，就是永不为女人烦恼，永远享受女人的快乐。他们从女人身上，只得其利，不受其害，女人对他们，只是“玩物”与“助兴”而已。当然他们可能不解风情、不懂爱情，但他们比起那些既解风情又懂爱情的多愁善感者、比起那些被女人整得死去活来的人间情种，似乎略高一筹。我坚决相信，男女之间应该是人生最大的快乐，可是女人显然不以此为足，她们要闹人闹个不停，以大家痛苦为乐事，这又何苦来?世界上很少有男人能够脱身于女人这种胡闹之外，但是奸雄显然能够做到这一点。由于奸雄的强大、稳定与占上风，女人在他下面，有时候，也未始不是一种单纯的幸福。希特勒、墨索里尼死的时候，都有情妇自愿陪死，这一现象，岂不也满爱情的吗？男女之间，真该是男人强大、稳定、占上风的，奸雄在这一点的成功不可掩没，值得我们学习。
出处：020.从奸雄学到了什么？.txt#5

LAT147-074｜人格｜从心所欲是对每一分钟保持自制
“从心所欲”是一种我最欣赏的境界。这种境界的最大特色，就是一个人可以完全照他心里的希望，贯注他的每一分钟，他可以不花一分钟去失神、去失掉自制、去做不该做的事。这种境界，一般人绝对做不到。一般人无法百分之百控制自己的“心”，结果每天有很多时间都误用、很多情绪都误用，这是一种心智与修养都不够成熟、不够炉火纯青的现象。
出处：021.论“从心所欲”.txt#2

LAT147-075｜人格｜苦难磨炼可以转化为高度专注
孔夫子说他七十岁才做到“从心所欲”，可见这是一种很难达到的境界，而我，却在四十六岁就做到了。我能这么早就做到这一境界，乃是由于我有太多太久的悲怆遭遇，我历经的动心忍性经验，也比孔夫子又多又久的缘故。我高兴我终于做到了一般人做不到的这种伟大境界。我经常保持警觉，怀疑每一时段（suspect each moment），不使每一时段误用。这样，我有了伟大的专注去做我要做的事，这种专注，使我也没余力再扯别的闲淡了。
出处：021.论“从心所欲”.txt#3

LAT147-076｜人格｜进步人生必须不断改变
一个进步的人生，必须有不断的改变。这种改变，对一般人说来，只是随着年龄，缓缓的变着，变得又慢又不明显；但对我说来，却大异其趣。我喜欢采取"突变"，变得又快又明显。
出处：022.今天的我的人生境界.txt#2

LAT147-077｜人格｜主动突变可以重估爱情友情和身外之物
四个月前开始的“隐而不退”，是我一生中最大的一次“突变”。四个月来，“隐而不退”使我凝聚了许多多年无法达成的层次与高段，四个月下来，我明显的感觉到：我的人生观（包括观念与作法）已经到了“彼岸”，我很从容的舍弃了许多旧日的价值判断，对爱情、对友情、对人我关系、对世俗喜乐、对身外之物、对自我牺牲、对时间与余生安排，等等等等，我都一一有愈来愈豁然之感。这种豁然之感，使我变得清澈、恬淡、从容、一无所惧，也一无错误。最后使我觉得：我一生中，只有今天的我才是最后完成了的我。蘧伯玉行年五十而知四十九年之非，这种情况的真意是：四十多年的人生经验，终于带给一个进步的智者的“最后完成了的我”。这种完成之后的充实感，使我不想时光倒流，不想要追回过去的什么。今天的我，比过去的我——任何时候的我——更活得成功、活得自恃与自适。这种清澈、恬淡、从容、一无所惧，也一无错误的境界，不能不说是一种超凡入圣的境界。我说我是圣人，其理即在此。
出处：022.今天的我的人生境界.txt#4

LAT147-078｜人格｜完成自我后可以坦然面对死亡
我高兴我有生以来，从来没像今天这种“最后完成了的我”过，我认为人生修炼到这一境界的时候，我真的可以“朝作文，夕死可矣”！
出处：022.今天的我的人生境界.txt#5

LAT147-079｜方法｜身处事件现场不保证真正理解事件
这次天安门事件后，我的朋友王企祥来看我。王企祥曾做过清华大学化学系教授，他是刘宾雁四十多年前的学生，又是李远哲二十多年前的老师，又在1949年后脱出大陆、游学美国，为人博洽而书呆，老是被我戏呼为“科学怪人”，但在科怪之中，每有奇见，令人欣赏。关于这次天安门事件，他就向我说：“台湾、海外谈中共问题，这些人怎么能了解中共！结果谈来谈去，怎么谈都是错！”这番话真是一针见血。看到报纸整天满版的错误连篇，整天捕风捉影、造谣生事，还把这种报纸空投大陆，真教中共笑死了。
出处：023.“不出户，知天下”.txt#2

LAT147-080｜方法｜保持距离有助于看清整体
苏东坡写庐山诗，说：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”这首《题西林壁》，恰恰写出了一种道理，就是，一个人置身庐山之中，反倒不易了解庐山，因为庐山千变万化，你置身其中，没有了距离，反倒更迷糊了。
出处：023.“不出户，知天下”.txt#5

LAT147-081｜方法｜创造和理解都需要调节心理距离
这种距离的道理，在美学上，是一个重要的讨论主题。美国心理学家布洛（Bullough），就提出一种“距离的矛盾”（The Antinomy of Distance），认为在美感经验中，一方面要从实际生活脱身其外，一方面又要置身其中；一方面要浑然忘我，一方面又要画中有我。距离上的远近高低的调试与安排，构成了创造与欣赏的重要条件。其实在美学上如此，在人生上、人际上、天下大势上、宇宙至理上，……也莫不如此。
出处：023.“不出户，知天下”.txt#6

LAT147-082｜人格｜伟大工作需要忍受单调生活
我这种本领，和我在大学时代读罗素（Russell）的《快乐的征服》（The Conquest of  Happiness）一书不无关系。在这书中，哲学家告诉我们，人要练习出一种“忍受单调生活的能力”（The capacity to endure a more or less monotonous life）。他说：伟大人物的生活，除了几段重大的时期外，也了无令人兴奋之处。……据说康德一生未曾走出故乡格尼斯堡十里以外。达尔文周游世界之后，关在家里度其一生。马克思煽动了几次革命以后，在大英博物馆终其余年。大体而论，安静的生活是伟大人物的特征，他们的喜乐也不是外人心目中认为兴奋的那一种。一切伟大的成就必须历久不懈的工作，其精神贯注与艰难的程度，使人再没有余力去应付狂热的娱乐。……（Nor have the lives of most great men been exciting except at a few great moments. …… Kant is said never to have been more than ten miles from Konigsberg in all his life. Darwin, after going round the world, spent the whole of the rest of his life in his own house. Marx, after stirring up a few revolution, decided to spend the remainder of his days in the British Museum. Altogether it will be found that a quiet life is characteristic of great men7 and that their pleasures have not been of the sort, that would look exciting to the outward eye. No great achievement is possible without persistent work, so absorbing and so difficult that little energy is left over for the more strenuous kinds of amusement. ……）
出处：023.“不出户，知天下”.txt#8

LAT147-083｜政治｜反恐行动中以色列正确而美国伪善
对这一事件，我认为以色列站在对的一边，而美国却是错的、伪善的。
出处：024.希金斯案的正义意义.txt#6

LAT147-084｜政治｜面对人质危机不能只说漂亮话
以色列国防部长说，以色列“没忘记”有人质在敌方手中，而要“主动”解决问题，“促使人质问题再度为世人注意”，这是一种很了不起的不规避问题的态度。相对的，美国却对自己的同胞与原则表现得只会说漂亮话。1985年7月1日，美国总统里根在三十九名人质获释时说：“恐怖分子必须听好：我们将会在黎巴嫩和其它地方向你们还以颜色。我们将会对你们攻击美国人民和财产的卑鄙行为，还以颜色。”（Terrorists be on notice: we will fight back against You in Lebanon and elsewhere. We will fight back against your cowardly attacks on American citizens and property.）里根又说：“在公道没还我以前，我们不会袖手；在国际社会没善尽其责之前，我们不会旁观。”（We will not rest until justice is done. We will not rest until the world community meets its responsibility.）这些大言壮语，说得是何等漂亮，可是究其实际，美国人对还颜色、救人质的努力，比起小国寡民的以色列来，却差多了。
出处：024.希金斯案的正义意义.txt#7

LAT147-085｜政治｜忘记报复会被视为亵渎正义
我最佩服以色列人。以色列人生于忧患，深信一种强者的哲学，对任何骚扰，一律大力报复，你丢他一颗手榴弹，他扔你一百颗炸弹，真是要得。以色列不但有立即的报复手段，还有长程的报复手段，当年在集中营陷害他们的纳粹，在多年以后，一个个都被以色列人抓到。──以色列人绝不忘记。因为忘记报复就是亵渎正义！以色列的外交部长说“对付恐怖分子的唯一方法就是以暴制暴，别无选择”，这种生于忧患的惨痛之言，不是生于安乐的美国人所能理解的。以色列前外交部长、现任总理的夏米尔，他的全家，就死于纳粹的杀害。这种万劫余生的人物，他们对人间态度，是务实的，绝不像美国大少爷那样只会唱高调，而他们祖先的报复哲学，也正是他们的正义。
出处：024.希金斯案的正义意义.txt#8

LAT147-086｜文化｜五四使文化运动转向政治岔路
胡适生前，我写过一篇《播种者胡适》，其中指出一九一九年“有件事情对胡适来说可能是不幸的，那就是五四运动。五四运动把胡适所希望的一个单纯的文化运动转变为政治运动，扰乱了他那为中国建立非政治的文化和思想基础的梦想，对这个梦想的达成而言，五四显然是一条岔路。新文化运动本来该是针对辛亥革命、二次革命而做的非政治的革命，当时那些健将们都相信唯有思想革命成功，政治革命才有了真正的保障，才不会一垮再垮。半路杀出五四运动，对新文化运动当然有‘广为流传’的贡献，但它也未尝不是新文化运动的‘罪人’，因为它使许多优秀的知识分子都纷纷忍不住了，纷纷忘了他们真正的深远的使命了，他们不怕‘任重’，但却有点嫌‘道远’了。最后，他们终于暴露了狂热的本质，选择了感情的求近功的反应方式，大家都不肯再静下心来研究问题了，大家都跑到十字街头，投身到党派的阵营里，高倡他们的主义去了。”
出处：025.李敖论五四.txt#4

LAT147-087｜文化｜政治动员会抢走文化启蒙所需的青年
我这篇文章发表后，胡适写信给我，可是还没写完，他就死了。死后他的文件都被监管，不过据看过这封残信的台大校长钱思亮见告内容，并没否认我上面的论断。事实上，胡适是肯定我的看法的。早在他死前四年和我的一次谈话中，他就批评五四以后各路人马抢青年去搞政治的举动，他怪国民党、怪共产党、甚至还提到“梁任公（启超）他们也抢青年”，言下不胜惋惜。另一方面，我在《播种者胡适》中提到“只有胡适仍然守住不谈政治的诺言”，引起陈独秀在台湾故旧的不满，写文章质问我根据什么证据，“确知陈（独秀）、李（大钊）和胡适的‘相约’？难道是胡适亲口告诉你吗？”事实上，胡适所写他回国时“打定不谈政治的决心，要想在思想文艺上替中国建筑一个革新的基础”以外，有一封失传了的信，便是证据。在张静庐《中国现代出版史料》甲编中，就收有这封信。信是写给陈独秀的，中有“若要《新青年》改变内容，非恢复我们‘不谈政治’的戒约，不能做到。”他建议由北京同人发表一新宣言，“注重学术思想艺文的改造，声明不谈政治。”可见大家讲好专心为中国做文化和思想的奠基工作，的确是经过相约。不幸的是，这批优秀的知识分子，最后终于在五四的排山倒海下，被政治席卷以去。
出处：025.李敖论五四.txt#5

LAT147-088｜政治｜政治革命必须以思想变化为基础
五四运动发生在1919年，只有在广义的说法里，它才包括1917和1918年的新文化运动。而新文化运动，才是五四运动的基础。新文化运动是孙中山所命名的词儿，他在南方，深思远虑的把眼光投射到北京，他肯定了“一二觉悟者”所引起的“思想界空前之大变动”。他写信给海外同志，告诉他们“吾党欲收革命之成功，必有赖于思想之变化”，他极力赞美从北方起来的那个变化。可惜的是，所有的革命者都在思想变化过程中，就先政治挂帅了一切，于是，五四变成了一条岔路，“吾党”应五四而兴，五四却完了。
出处：025.李敖论五四.txt#6

LAT147-089｜文化｜思想解放和个人解放是新文化运动基础
为什么五四是新文化运动的一条岔路呢？因为新文化运动的主流虽然是“德先生”（民主）与“赛先生”（科学），但是达成这些主流的基础，不是别的，乃是个人的解放。而个人的解放的前提，乃是思想的解放。五四运动以后十六年，胡适写《个人自由与社会进步》回忆说：“民国六七年北京大学所提倡的新运动，无论形式上如何五花八门，意义上只是思想的解放与个人的解放。蔡元培先生在民国元年就提出‘循思想自由言论自由之公例，不以一流派之哲学一宗门之教义梏其心’的原则了。他后来办北京大学，主张思想自由，学术独立，百家平等。在北京大学里，辜鸿铭、刘师培、黄侃和陈独秀、钱玄同等同时教书讲学。别人颇以为奇怪，蔡先生只说：‘此思想自由之通则，而大学之所以为大也。’这样的百家平等，最可以引起青年人的思想解放。”
出处：025.李敖论五四.txt#7

LAT147-090｜人格｜健全个人主义要求发展才能和独立人格
但是，思想解放的达成，却又有赖于显示个性主义（Individuality）的“健全的个人主义”。胡适回忆：“我们当日介绍易卜生（Ibsen）的著作，也正是因为易卜生的思想最可以代表那种健全的个人主义。这种思想有两个中心见解：第一是充分发展个人的才能，就是易卜生说的：‘你要想有益于社会，最好的法子莫如把你自己这块材料铸造成器。’第二是要造成自由独立的人格，像易卜生的《国民公敌》戏剧里的斯铎曼医生那样‘贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈’。”因为信仰“健全的个人主义”的人们深信：“一个新社会、新国家，总是一些爱自由爱真理的人造成的，绝不是一班奴才造成的。”而这种“健全的个人主义”，在十多年后，已由胡适印证为不是别的，“其实就是‘自由主义’（Liberalism）。”
出处：025.李敖论五四.txt#8

LAT147-091｜政治｜党组织的铁纪律会窒息思想解放
不幸的是，五四运动以后的“吾党”，却丢开了“健全的个人主义”，而走上集体主义的路子。国民党也好、共产党也罢，他们都“以俄为师”，输入了苏联式的党组织与党纪律，而这种老毛子的玩艺儿，却含有窒息思想解放的可怕祸害。胡适回忆：“苏俄输入的铁纪律含有绝大的“不容忍”（Intoleration）的态度、不容许异己的思想，这种态度是和我们在五四前后提倡的自由主义很相反的。”由此可见，不论是右派的国民党，还是左派的共产党，他们左右逢源的、“吾党所宗”的，其实非布尔什维克即法西斯，他们都走上集体主义的路子。而这种路子，对个人解放与思想解放的新文化运动说来，却是令人痛苦的歧途。
出处：025.李敖论五四.txt#9

LAT147-092｜文化｜启蒙和救亡代表两条不同路径
新文化运动的主题是“启蒙”，是思想的、文化的、洗自己心革自己面的；五四运动的主题是“救亡”，是政治的、进而拥党自肥的、洗别人心革别人面的。在救亡图存的紧迫感觉下，举国若狂，认为时不我与，而要中风疾走、结党营公，是我们可以理解的。问题是，如果没有这些各路英雄来救国，中国是不是会更糟呢？会一定等不及了呢？戊戌政变时，与康有为同为“救亡”人物的王照，在三十多年后回忆说：“戊戌年，余与老康讲论，即言‘……我看只有尽力多立学堂，渐渐扩充，风气一天一天的改变，再行一切新政。’老康说：‘列强瓜分就在眼前，你这条道如何来得及？’迄今三十二年矣。来得及，来不及，是不贴题的话。”照王照的意见，中国拖了三十多年还没亡，可是当年若不“救亡”而去救小孩子，第一代不去救国而去救第二代、第三代，则三十年后，民智大开，思想解放，个人解放，这些非奴才的第二代、第三代中国人，才是建设新中国的本钱。当然，王照这种迂腐之论，谁也不要听他的，大家都吵着说中国快亡了，缓不济急了。这种忧虑，最后使从事新文化运动的许多优秀的知识分子，也都投入五四运动所带来的政治挂帅里。结果，经过三十年的折腾，收回了台湾，可是丢掉了大台湾四十四倍的外蒙古，对俄引狼入室、对日以德报怨，满目疮痍之中，右派法西斯的国民党逃到台湾、左派布尔什维克的共产党得到大陆。中国人付了几十年“救亡”的代价，最后，中国站起来了，可是中国人却垮了。
出处：025.李敖论五四.txt#10

LAT147-093｜政治｜国家站起来不等于个人获得解放
中国站起来了，可是中国人却垮了。为什么？因为在几十年的浩劫下，中国人在思想解放、个人解放上，已经面目全非、奇惨无比。从外在的压力看，中国人陷入集体主义的制度下，殊少个人的自由和显示个性主义的条件；从内在的突破看，中国人中的匹夫匹妇固然氓之蚩蚩多是混蛋；至于其它出类拔萃之士，在“冲决网罗”(谭嗣同语)方面，表现得也一塌糊涂。五四于今，七十年了，但是比起七十年前新文化运动的真正精神，又在哪里？海峡东岸的出类拔萃之士，还在国民党老神在在下，曲学阿世又阿当道，不敢攻击三民主义，有的还妄想“三民主义统一中国”；海峡西岸的出类拔萃之士，虽然思想解放、个人解放上有勇敢的觉悟，但是因为几十年的教条污染，这种觉悟，还处处留下污染的痕迹而不自觉。一般说来，水平实在不敢恭维。他们跳来跳去，以为自己跳出来了，其实还在如来佛的掌心里。他们著书立说，处处不脱马克思的心传与唯物的独断，虽然他们口口声声在争自由民主。海峡两岸的出类拔萃之士按说不该像匹夫匹妇那样混蛋，但是，他们又高明多少呢？
出处：025.李敖论五四.txt#11

LAT147-094｜文化｜思想解放不足会使知识分子不能自救
为什么中国人变成这样？根本的原因，是在思想解放、个人解放上基础太差。七十年前的新文化运动，还没生根发叶，就“根株浮沧海”了。当时优秀的知识分子，在思想解放、个人解放上变成了半吊子，本欲度人，结果尚不足以自救。天下不危，岂可得乎？
出处：025.李敖论五四.txt#12

LAT147-095｜方法｜思想先驱也要接受方法和知识检验
当时优秀的知识分子，从事新文化运动，在标榜的项目上，虽不周全，大致不差。但是由于他们本身也在摸索中前进，所以矛盾时出。以急先锋陈独秀为例，他气壮总胜于理直。他大刀阔斧论古典主义之当废，但却同时盛誉古典主义而不自知；他明白宣布“相信尊重自然科学实验哲学”，但却误以为唯物辩证法是科学；他说实验哲学和辩证法的唯物史观是近代两个最重要的思想方法，并希望两者能成为联合战线，其实是完全错误的。辩证法是达尔文演化论成立以前的玄学，实在不是什么科学，但是陈独秀却不知道，他的徒子徒孙也不知道。陈独秀后来带头替中国选择了共产主义，共产主义的理想是美丽的、伟大的、无懈可击的，并且是古往今来志士仁人的一贯好梦。《礼记》中“力恶其不出于身也，不必为己”，岂不正是共产主义的“各尽所能”吗？“货恶其弃于地也，不必藏于己”，岂不正是共产主义的“各取所需”吗？但是，把这么伟大的圣人才能做到的境界，施之于匹夫匹妇，又如何可行？此难怪中国人读了两千年《礼记》，结果却只能读不能行。陈独秀不知国货的共产主义不可行，反引进洋货共产主义，他的徒子徒孙且以可用阶级斗争的方法，一蹴而几于先，再阶级专政于后，期得长治久安，殊不知此非深知马克思者也。马克思早在一八六五年就完成《资本论》初稿的最后两卷，但他不让恩格斯看，事实上，他在第三卷中，已经动摇了他在第一卷中劳动价值论的论据。他在一八七二年海牙大会的讲演中，也有“我们不否认有些国家如英国、美国，甚至荷兰的劳工们，可用和平方法达到目的”的石破天惊之言，可见马克思本人，对马克思主义，也不无疑义。恩格斯1890年写信给舒密特，提到马克思曾自讽的说：“我所知道的就是我不是一个马克思主义者！”由此可见，此马来头大，固有自知之明者也。如今一个世纪下来，马克思所预言的资本主义，依然逍遥健在，而共产主义亦不得不明暗之间，走资以求繁荣，可见教匹夫匹妇去做圣人，志士仁人实有力不从心之苦。七十年前陈独秀的带头误以唯物辩证法是科学，证明了他错认“赛先生”。新文化运动人物以“冲决网罗”的思想解放、个人解放为天下倡，但他们自己，却身陷新罗网而不自知，五四之为岔路，此为最大明证。
出处：025.李敖论五四.txt#13

LAT147-096｜方法｜目的过热会造成方法盲目
这种由当时优秀知识分子给中国乱投医、乱带路的现象，在在都显示了他们的“目的热”，往往造成了“方法盲”，原因无他，他们自己在思想解放、个人解放上，火候不无可议，热情有余，沉潜不足。当时最理智的莫过于胡适。胡适看出主义不是万灵丹，因而劝人多谈问题少谈主义，其眼光锐利，确在他人之上。但胡适也有他的盲点，例如他在一九二六年宣称：“十八世纪的新宗教信条是自由、平等、博爱。十九世纪中叶以后的新宗教信条是社会主义。”当时讲了许多话申述这个主张。可是二十七年后，他公开忏悔了，公开忏悔他“在那时与许多知识分子所同犯的错误；在当时，一班知识分子总以为社会主义这个潮流当然是将来的一个趋势”。他说三十多年来，“极左的与极右的社会主义，拿国家极大的权力来为社会主义作实验；而两种实验的结果都走到非奴役、集中营，非用政治犯、强迫劳工，非用极端的独裁，没有方法维持他的政权。因为这个三十多年的政治、经济的大实验，极左的、极右的大实验的失败，给我们一个教训。”所以大家才有以觉悟。“在外国，如在美国，现在有好几个杂志，最著名的如《自由人》（Freeman）杂志，里面的作家中有许多都是当初做过共产党的，做过社会主义信徒的，现在回过头来提倡个人主义、自由主义的经济制度。这种在思想上根本的改变，我们不能不归功于三十多年来世界上这几个大的社会主义实验的失败，使我们引起觉悟──包括我个人，在今天这样的大会里当众忏悔。”由此可见，新文化运动时代的大宗师胡适，在为中国导向方面，也未尝不一时错认“德先生”，而有以误入歧途。连胡适都如此，其它优秀知识分子更可知矣！
出处：025.李敖论五四.txt#15

LAT147-097｜方法｜历史实践成败比政治名义更值得检验
一个多世纪来，中国优秀知识分子为祖国带路，试验过君主立宪、试验过开明专制、试验过保皇、试验过革命、试验过勤王复辟、试验过再造共和、试验过新华春梦、试验过金陵春梦、试验过北京红楼梦。什么都试验过，只忘了试验一件事，就是帝国主义统治香港那种调调儿。结果呢，一个多世纪的比赛下来，试验出来最成功的，竟是帝国主义下的香港！香港百分之九十八都是中国人，但在洋鬼子的统治下，居然创造出一个令全世界赞叹的地区，在全世界经济衰退的时候，它还能维持生产总值每年百分之十的成长、还能成为全世界第三个金融中心，更重要的，在繁荣以外，它给了中国人充份的言论自由。结果比赛下来，他们的“殖民”待遇，都胜过我们的“大国民”水平。连起码的自由与繁荣都远胜于中国人自己的统治，这种国耻，比香港割给英国更丢人吧？有时候，我们觉得我们除了“以做中国人为荣”外，其它能引以为荣的，竟不堪枚举，除了“爱国”、“民族”、“光荣”、“大义”这些引以自慰的抽象外，简直没有多少可以自豪的实绩了，做为中国人，这不太可怜了吗？设想当年道光皇帝甘心亡国，岂止香港，连整个中国都割给英国，一个多世纪下来，中国人是不是也不错呢？我看至少至少，不会比国民党统治更坏吧？当然爱国者会说：这是什么话！我们不要做亡国奴！但是，另一种声音我们也不妨想想：许多时候，做了亡国奴的自由与繁荣，竟比做一个政权的家奴还象样，这又怎么说呢？富兰克林说：“哪里有自由，哪里便是我的祖国。”这种声音，岂不也值得我们比比吗？
出处：025.李敖论五四.txt#16

LAT147-098｜政治｜走错方向会让自由与繁荣继续延后
五四运动以打倒帝国主义始，以被帝国主义打倒终。我们走了七十年的远路，如今自由无缘、繁荣没份，在上者专政、在下者浑沌，所谓思想解放、个人解放，都还瞠乎其后，不知何年何月才得登彼岸而出迷津。抚今追昔，真令人不禁为五四忧。也许再过七十年，我们才能真正达到新文化运动所标榜的项目。不过，先决条件是不能再走错路了，再走错路，再来个七十年也没用。那时候，我们已是世界第一贫穷愚昧之国，连帝国主义都不要我们了！
出处：025.李敖论五四.txt#17

LAT147-099｜人格｜困境中也能从忧患发现转机
不过，乌鸦评论，从另一个角度看，也别有大吉之处。美国诗人弗罗斯特（Robert Frost）有一首《雪花纷飞》（DUST OF SNOW），开头说有些日子过得很别扭，过得好像“扣错了纽扣”（buttoned on wrong）。但在山穷水尽中，俄顷之间，也会柳暗花明。（Then, sometimes, blessedly, in a moment all is changed.）诗中写他在大雪中遇到乌鸦临身，心情为之一振，终日懊憾，归于无形。（The way a crow/Shook down on me/The dust of snow/From a hemlock tree/Has given my heart/A change of mood/And saved some part/Of a day I had rued.）可见乌鸦为物，也有提神醒脑之功，只是浅人不察耳！
出处：026.一九八九年元旦杂感.txt#3

LAT147-100｜写作｜报告忧患也可以具有积极意义
浅人说乌鸦报忧不报喜，其实“祸兮福之所倚”，报忧即是报喜。老友段宏俊跟我说：“太师啊！过年了，你总该写一篇喜气洋洋的文章吧？”我说：“也好，我就写一篇让大家高兴的。”
出处：026.一九八九年元旦杂感.txt#4

LAT147-101｜知识｜历史和思想可以发掘社会进步迹象
我是历史家、也是思想家，从历史与思想中，我能发掘出不少进步的现象，也足以鼓舞人心，让大家高兴。如今我们在孤岛上过1989年，在国民党的荒唐统治下，官不聊生也民不聊生，除了起哄、作秀、麻将、跳舞、大家乐、六合彩和各级议会的打斗外，究竟还有没有一点正经事，让大家高兴高兴呢？究竟还有没有一点可令国民党大人同笑、也令我们反国民党小民并欢的正经事，让大家高兴高兴呢？
出处：026.一九八九年元旦杂感.txt#5

LAT147-102｜政治｜自由民主的历史轨迹会推动人民觉悟
今天是1989年，正好两百年前，1789年，西方发生了法国大革命；正好一百年前，1889年，东方公布日本的宪法。西方两百年来、东方一百年来，在自由民主上，都有了不少样板与轨迹。这种样板与轨迹，也某种程度的影响到中国，使中国人民不得不觉悟。
出处：026.一九八九年元旦杂感.txt#7

LAT147-103｜人格｜个人价值觉悟要求拒绝被群体吞没
在觉悟中，我觉得最令人高兴的，是个人价值的觉悟。中国传统中的个人价值，是很可怜的。个人混同于“民”中，然后“天”字一盖，变成“天视自我民视，天听自我民听”。表面上对“民”不失其重视，但重视程度与“羊”相等，统治者是以“牧羊”态度，来“牧民”的，所以人无所谓个人价值，个人只是群体的一份子，要为群体牺牲。国民党搞革命，本来也沿袭这种思路的，所以孙中山登高一呼，抛头颅者有之、洒热血者亦有之。但是今也不然，今天的国民党，八点钟上班是国民党、五点钟下班就不是了，就跟你我一样。你叫他为了单纯信仰去抛头颅洒热血，他才不干呢！乍看起来，这是国民党革命的失败，但从另一角度看，何尝不是它的成功？革命革到头来，大家都不想再革命，甘愿小鼻子小眼做“太平犬”以终老，这种个人价值的觉悟，岂不正是它堕落中的新境界？国民党革命革得最后“善与人同”，革得抛弃了主义、领袖，革得下班后去他妈的国民党，这种火候，才叫“与民同乐”。如今1989年开始了，大家高兴，乌鸦同欣。善哉，善哉！
出处：026.一九八九年元旦杂感.txt#8

LAT147-104｜情爱｜奇情是超越日常人情的表现
人的表现，我常分为两种，一种是“奇情”，一种是“俗情”。“奇情”是超乎“俗情”的表现，“俗情”本身，有时并非一定要不得，但是“奇情”，却更是要得。也就是说：“俗情”本身，有时并不一定不好，但是若不来“俗情”而来“奇情”，那就更好。
出处：027.奇情与俗情.txt#2

LAT147-105｜人格｜祸福相依使人不必患得患失
一切祸中都有福份，一切福里都藏祸根，归根起来，忧喜吉凶，都是一窝里的东西，实在难以保证纯度。所以，智者达者从祸中看到福份的一面，或从福中看到祸根的一面，而不患得患失。
出处：027.奇情与俗情.txt#6

LAT147-106｜情爱｜唯美的人生会追求不落俗套的关系
智者达者以外，另有一种颇富这种色彩的“美者”——智达派的唯美主义者，他们能从另一角度，抢眼人生。他们认为：人生不但有祸福相依的一面，也有丑八怪的一面、不漂亮的一面，人过一辈子，不该把自己或自己跟人的关系弄成这一面。人不该在这一面上发展下去、浪费下去，而该尽量追求相反的另一面。这另一面，就是唯美的一面。唯美一面的开花结果，就是“奇情”。
出处：027.奇情与俗情.txt#7

LAT147-107｜情爱｜保持美好记忆有时胜过临终相见
中国人描写女人的美，用“倾国倾城”，最早就是对李夫人说的。李夫人被形容为“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国”，成为绝代佳人、美的偶像。可惜红颜薄命，得了要命的病，最后缠绵病床，眼看就死了。汉武帝跑去看她，想见最后一面，可是 李夫人却拒绝了。——为了给情人留下一个艳光照人的好回忆，而不是一个风姿憔悴坏印象，她拒绝了“人情之常”的诀别。从“俗情”观点看生离死别，大家见最后一面乃情所必至，理所当然，怎能不见？可是从智达派的唯美主义观点看，却不见更好，“相见争（怎）如不见”更好，不见更美、更要得、更漂亮，这就是“奇情”。
出处：027.奇情与俗情.txt#9

LAT147-108｜情爱｜俗情常因不知节制而走向反目
“奇情”论者的价值判断，是绝世的，是独立的，它对得失的衡量与鉴定，与“俗情”标准不同。“俗情”的标准是“尽”字，“奇情”标准却是“舍”字。“尽”是一切事情都随波逐流的做，做到胃口倒尽、感情用光、你烦死我、我烦死你为止，一切都“赶尽杀绝”的干法，不留余地，也不留余情。市井小民在男女情变或婚姻破裂时候，最容易犯缺乏节制的“尽”字，最后经常是和平开始、战争结束，“赶尽杀绝”，一切反目相向，丑八怪已极、不漂亮已极。这是“俗情”标准。
出处：027.奇情与俗情.txt#11

LAT147-109｜人格｜舍是一种智慧达观和决断
相对的，“奇情”标准却高竿得多，因为它能“舍”。“舍”是一种智慧、达观、艺术、决断的结合，它的特色之一是常把“进行式”转变成“过去式”，它常在“俗情”标准的中点上，做为终点，在“看起来还没完”的节骨眼上，戛然而止，宣告完了。“舍”是速决、是早退、是慧剑斩情、是壮士断臂、是为而不有、是功成弗居、是浓抹处淡妆、是无情处有情。……
出处：027.奇情与俗情.txt#12

LAT147-110｜人格｜欣赏敌人显示英雄胸襟
在人类历史上，有太多太多“舍”得动人的奇情故事，我最欣赏的一个，是唐太宗李世民的。唐太宗是历史上最有“奇情”气质的英雄人物，柔情侠骨，一应俱全。在打天下的政治斗争中，当然他有和人一样的霹雳手段，但在这些政治性的“俗情”以外，他有许多“奇情”，使江山多彩，为人类增辉。在打朝鲜那一次，他因补给困难，必须退兵，退兵前，却送礼物给敌人，表示对他们守城不降的欣赏，这种对敌人的心胸，绝不是小鼻子小眼的现代政治人物干得出来的！
出处：027.奇情与俗情.txt#14

LAT147-111｜人格｜不抹杀反叛故友旧功需要气度
唐太宗这种“奇情”，最精彩一次，是表现在他对“朋友变成敌人”的心胸上。唐太宗肝胆照人，成功的一大本领是大度“化敌为友”，在群雄并起中，一统天下。天下一统后，他为了特别感谢杜如晦、魏徵、房玄龄、李靖、李勣、秦叔宝、侯君集等二十四位功臣，叫阎立本为他们一一画像，挂在凌烟阁。表示崇德报功，不忘革命情感。不料后来侯君集造了反，被抓住，依法非杀头不可，唐太宗对这位“朋友变成敌人”的老同志，非常痛苦。他哭了，他哭着向侯君集说：你造了反，非杀你不可，但你是我老同志，我不能不想起你、怀念你，我再上凌烟阁，看到你的画像，教我情何以堪？你死了，“吾为卿，不复上凌烟阁矣！”（我为了你，再也不上凌烟阁了！）
出处：027.奇情与俗情.txt#15

LAT147-112｜政治｜权力斗争会抹杀敌人的历史功绩
现代小鼻子小眼的政治人物，他们实在俗不可耐，毫无趣味，不但做他们朋友没趣味，甚至做他们的敌人都没趣味，他们连做敌人都不够料。他们今天跟你是“亲密战友”，明天就把你从百科全书或机关刊物中挖出来，一桶黑漆，把你革命勋业全部抹杀，打成“敌我矛盾”，于是，你变成了“懦夫”、变成了“叛徒”、变成了“汉奸”、变成了“大骗子”、变成了“脱离革命队伍的反对派”，……你变得一无是处，你的功绩全不提了，天下变成他们打的，你若有画像在凌烟阁里，早就拉下来，撕毁、斗臭。天下是他们的了！什么？你是二十四分之一？笑话！滚！
出处：027.奇情与俗情.txt#17

LAT147-113｜政治｜抛弃理想后抹杀事实是政治悲剧
以理想主义起义的人，最后抛弃理想不谈，反倒连事实都抹杀，见权力起意，这是现代人物最大的“俗情”、最大的反“奇情”的悲剧。
出处：027.奇情与俗情.txt#18

LAT147-114｜文化｜现代进步可能同时消磨动人品质
我清楚知道，随着时代的“进步”，早年人类的一些动人品质，已经花果飘零、消磨将尽。但对我说来，我仍忍不住一种内心的呐喊，使我在俗不可耐的现代，追寻“今之古人”。
出处：027.奇情与俗情.txt#19

LAT147-115｜写作｜戏剧改编不能任意背离历史真相
这个剧本脱胎于京戏里的《霸王别姬》，京戏里的楚霸王戏，有《鸿门宴》、《取荥阳》、《霸王别姬》，其中以《霸王别姬》最叫座。但这出戏，像其他许多戏一样，总是对历史真相荒腔走板。京戏里演楚霸王同刘邦和谈后，率兵东归，刘邦不守信，叫韩信十面埋伏擒蛟龙。韩信使李左车诈降，楚霸王中计出战，结果垓下被围，四面楚歌。覆按历史真相，虽然有李左车这个人，可是并没有诈降诱敌的事，京戏里的布局，都是附会。
出处：028.美人的死和英雄的死.txt#3

LAT147-116｜写作｜艺术想象必须恰如其分
这次《楚汉风云》的剧本，附会更多。创作剧本，刻画历史人物，为了加强效果，可以想象，但想象要恰如其分，不能牛头不对马嘴，胡乱丑化古人。从历史真相上看，“楚虽三户，亡秦必楚”，对秦国说来，楚霸王实在是革命党，虞姬也是革命党，他们革命，主题是明确的，岂可以胡乱涂抹他们，说什么几角恋爱、什么妓女不妓女？想象堕落到这种程度，自然十足是低级趣味、是胡闹。
出处：028.美人的死和英雄的死.txt#4

LAT147-117｜情爱｜殉情把死亡变成主动的爱情表达
《史记》中“歌数阕，美人和之”的内容，《楚汉春秋》的补充是：“汉兵已略地，四方楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生！”最后，在明知楚霸王必然一死的处境下，虞姬做了伟大的殉情——她先死了。她用自杀，先死给情人看。死亡，不算什么，我死给你看。
出处：028.美人的死和英雄的死.txt#7

LAT147-118｜情爱｜自愿先死可以为爱人留下生命力量
这种唯美气质、狂飙性格和浪漫情怀，每当我上下古今，看到类似的故事的时候，我就情随事迁，肃然起敬。日本战犯广田弘毅被判死刑前，他的夫人静子去探监，回来同儿女闲聊，谈到乃木大将夫妻的殉情，儿女们说乃木先死，静子说：“要是我，我愿意先死。”“有一个使爸爸快乐的方法。……”四天以后，她自杀了，她做了伟大的殉情——她先死了，她用自杀，先死给情人看。死亡，不算什么，我死给你看。
出处：028.美人的死和英雄的死.txt#15

LAT147-119｜人格｜为知己守密而死体现超越常情的选择
这种虞美人式的唯美气质、狂飙性格和浪漫情怀，它们的转型，可以到达令人难以思议的境界。伍子胥过昭关，江上渔父和溧阳女子都为了替他守密，一个自刎，一个跳河。在京戏《鼎盛春秋》里，有“多蒙渔父行方便，他为我投江实可怜：浣纱女，心好善，一饭之恩前世缘”的唱词，可见这种气质、性格和情怀的入世之深。京戏里另一出“窃符救赵”的故事，更是“惊知己于千古”的大手笔：魏国看城门的老头子侯赢，感于信陵君的知遇，出了窃虎符救赵国的妙计。信陵君出发前，邀侯赢一起去，侯赢说，我太老了，不能同你一起冒险，一起赴难，但我义不独生，预计你到达边境的时候，我会“北乡自刎以送公子”（面向北方，自杀来为你送行）。王维《夷门歌》歌颂侯赢——“非但慷慨献奇谋，意气兼将身命酬。望风刎颈送公子，七十老翁何所求！”写尽了这种伟大中国人的心事。这类动人的故事，远流出版社的《中国历史演义全集》太多了，血性男女应该看，狗男女更该看。真正的中华儿女，不在经典之中；真正的中华儿女，正在这里！
出处：028.美人的死和英雄的死.txt#18

LAT147-120｜人格｜把自己的死亡转成赠礼是一种英雄气度
最后，在乌江之岸，楚霸王被追兵一重一重的围住了。但他太凶悍了，包围的人，都不太敢接近他。突然间，在重围里、在敌人中，他眼睛一亮，发现了一张熟面孔——吕马童。他对吕马童说：“若非吾故人乎？”（你不是我老朋友吗？）吕马童把脸转过去，不肯看他。楚霸王继续说：“吾闻汉购我头：千金，邑万户。吾为若德。”（我听说刘邦买我脑袋，谁拿到赏谁一千斤黄金，封万户侯，我就做个人情送你吧！）就这样的，他自杀了。他用自杀，死给朋友看、死给敌人看。死亡，不算什么，我死给你看。
出处：028.美人的死和英雄的死.txt#20

LAT147-121｜人格｜悲剧英雄以战斗而非政治算计完成一生
楚霸王二十四岁献身革命，死时三十一，比亚历山大大帝还少两岁。在短短三十一年中，他的作风就是战斗、战斗、战斗。他是一个“硬里子”的革命家，他不屑做机会主义者，革命战役中救赵那一次，从机会主义者宋义的眼中，应该作壁上观，但楚霸王不肯，他要破釜沉舟，在“诸将皆从壁上观”的孤立中，以一当十，打出天下。他的天下这样得来，也这样失去。他不是政治人物，而是悲剧英雄，在政治的波谲云诡下，他英雄末路，做了美的死——他把头送给了敌人，为了敌人曾是他朋友。
出处：028.美人的死和英雄的死.txt#21

LAT147-122｜情爱｜英雄美人的死亡可以超越政治成败
如今，虞美人长眠定远荒塚，楚霸王饮恨乌江古渡，一切的楚河、一切的汉界，都在世棋起落之中，云散烟消，只留下这两场美人的死和英雄的死，给后人凭吊。“力拔山兮气盖世，……虞兮，虞兮，奈若何！”为英雄美人，我流泪。
出处：028.美人的死和英雄的死.txt#22

LAT147-123｜政治｜取得台湾不构成台湾独立的理由
第四、他能不搞台独。他比什么人都有资格搞台独。台湾是他用兵从荷兰人手里光复的，但他不肯守地自限。他要把台湾同大陆连在一起，——光荣的连在一起。最后他死了。他的敌人帮他完成了这心愿。敌人在肯定他的前提下，统一了台湾和中国。
出处：029.郑成功真是大丈夫.txt#10

LAT147-124｜政治｜张学良的身教是反分裂和反独裁
遥想汉卿当年，张少帅雄姿英发，为我们不立言教而立身教，清清楚楚的教出了两点：第一点是反独立、反东北独立；第二点是反独裁、反蒋介石独裁。关于前者，他的身教是东北易帜；关于后者，他的身教是西安事变。
出处：030.遥想汉卿当年.txt#4

LAT147-125｜政治｜个人利益诱惑不能改变国家统一选择
根据当时协助张学良办外交的亲信王家桢的回忆，1928年6月日本军阀用野蛮手段炸死张作霖，原来是想造成混乱局势，浑水摸鱼，趁机进占东北，但是结果没有达到目的。于是它就改变策略，用拉拢的手段来鼓动张学良先生，阴谋诱使东北集团维持与国民党政权对立的局面，成为一个在日本控制下的独立王国，以实现其分化中国、宰割中国的阴谋。但张学良先生不为所动。从王家桢的回忆中，我们知道了张学良先生怎样在东邻日本的虎视下，做他使中国统一的狮吼。当时张学良先生有最好的搞“满独”（满洲独立）、“东北独”（东北独立）的条件，比今天搞台独小儿科者，不知条件要好到几万倍，可是他却毅然决然，要把东北不自外于中国。王家桢记录日本大员对张学良说：“我们这番劝告，不但是为了我们日本的特殊权益，也是为了张将军自身的利益打算。听说国民政府这帮人都有外国背景，手腕非常毒辣，和他们打交道，找不出什么好处来。况且张将军在东北是唯我独尊，和他们合流后，你还能有比现在的地位更好的地位吗？当然，你不必害怕他们，我们绝对支持你。”
出处：030.遥想汉卿当年.txt#6

LAT147-126｜人格｜爱国可能要求放弃个人荣华
对张学良、王家桢他们个人的荣华富贵而言、对跟蒋介石与虎谋皮绝无好下场这一判断而言，日本人的劝告并没说错，但是，为了中国统一，爱国者张学良却“心之所善，九死无悔”的不做“开国元勋”而做“地方官”，虽然最后落魄终老，被囚被骗得连“地方官”都不可得，但是，宿愿得偿，中国毕竟统一起来了。
出处：030.遥想汉卿当年.txt#8

LAT147-127｜政治｜以兵谏约束独裁是张学良的身教
至于张学良先生在西安事变上，以兵谏扣留蒋介石，以约束其独裁，更是耳熟能详的身教，此点也不多说了。
出处：030.遥想汉卿当年.txt#11

LAT147-128｜人格｜勇敢豪迈来自爱国和远大眼光
张学良先生日前接受访问，说自己胆大妄为、要干就干。其言虽属自嘲，但正因为他有北方之强、东北之强的这种勇敢豪迈，所以在日本林久治郎恫吓“我们就是不准你挂旗（指青天白日旗）！”时，他就把东北易帜，挂给日本人看；在蒋介石恫吓不准违反内战革命之际，他就把领袖劫持，关给蒋介石看！张学良先生这种勇敢豪迈，所本无他，爱国情殷、眼光远大而已。不惧于日本压境、蒋介石压迫，挺身而起、奋身不顾，这是何等勇敢！挺身奋身而后，薄独立而不为、失自由而不悔，垂老复出，飘然而去，这是何等豪迈！
出处：030.遥想汉卿当年.txt#12

LAT147-129｜方法｜民族历史应从超越敌我的角度理解
唐朝高适《燕歌行》：“……相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋？君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。”这个李将军，是指李广，有的书说是指李牧，是错的。李广在历史上，以与匈奴作战闻名。但是，从博大的角度看，匈奴其实也是中国民族之一。当时汉朝与匈奴的作战，未尝不是同室操戈。这种同室操戈，有比它更明显易见的史例，那就是美国的南北战争。
出处：031.至今犹忆李将军.txt#2

LAT147-130｜方法｜历史判断必须核对政治口号和实际目的
照无知的柏杨在“南加州第一次文学座谈会”中的谈话，说“南北战争表面上是为了黑奴”、林肯“未出来当总统时，就决心解放黑奴”云云，这种柏杨式妙论，是与真的历史不合的。林肯在第一次总统就职演说中，就开宗明义说：“我没有意思，直接或间接地干涉国内现有的蓄奴制度。我相信我没有合法的权利那样做，而我也没有打算要那样做。”正相反的，林肯的解放文告，是南北战争后十八个月才出现的。摩理斯（Richard B. Morris）在《美国历史文献》（Basic Documents in American History）中说，这文告事实上并没比国会业已制定有关这一问题的法律更进一步，只是增进了英国各工人阶层中偏袒美国北部的情绪而已。千古历史真相，不过如此；大历史家柏杨的历史程度，原来如此！——他在美国谈话出此洋相，真丢人丢到国外去了。
出处：031.至今犹忆李将军.txt#3

LAT147-131｜政治｜反对分离也可能与地方情感发生冲突
南北战争的基本原因在“南方独立”，南方要跟大陆脱离。林肯总统为了统一，因而同室操戈。当战争伊始，林肯邀请当时最出色的李上校（Colonel Lee），也就是罗勃李（Robert E. Lee）来率领中央政府的军队，但是，罗勃李痛苦的辞谢了，他说他虽然反对分离、反对不必要的战争，但他是南方人，他不能率领军队，对我的亲戚、子女及家庭作战。我要回去和同乡一起受苦受难。于是，他回到了南方。
出处：031.至今犹忆李将军.txt#4

LAT147-132｜政治｜内战结束后应把反叛者重新视为同胞
在李将军投降之日，中央政府军队中颇多喧哗，要加报复，但格兰特说：“反叛者现在又成为我们的同胞了。”而严加禁止。格兰特承林肯之命，在谈笑之间，以最宽大的条件，做了受降：李将军的将官仍可保留军械、兵士释放回家。第二天，李将军写了一封《第九号军令——向军队告别》，他告诉他们：“因我认为英勇与牺牲不能补偿继续作战所遭到的损失，才决定使战功彪炳受人敬爱的人不再做无谓的牺牲。”虽然李将军是败军之将，但是由于他的仁慈、勇敢、卓越与风度，他赢得美国人的尊敬。“战后的李将军”（Lee After the War）作者费施维克（Marshall W. Fishwick）总结说：“北方得胜，南方得李。”（The North had the victory，but the South had Robert E. Lee.）可谓一语传神。
出处：031.至今犹忆李将军.txt#6

LAT147-133｜人格｜战败者也应参与修复共同社会
李将军解甲归田后五年间，直到死去，一直尽瘁于恢复南方的创伤，并敦促人民跟过去的敌人合作，因为敌人本是同胞。在教堂中歧视黑人的紧张时刻，他走过去，搂住黑人的肩，一同跪下祈祷。
出处：031.至今犹忆李将军.txt#7

LAT147-134｜政治｜分离主义者应思考内战历史的代价
搞“南方独立”的李将军，死去一百多年了，他的故事，值得搞台湾独立者的深沉思考。
出处：031.至今犹忆李将军.txt#8

LAT147-135｜政治｜表面批评空间不等于真正言论自由
海外人士或大陆人士或太空人士（简称“海”“陆”“空”人士），乍看到《千秋评论》《万岁评论》或郑南榕办的党外书刊，一定以为国民党统治下的言论自由可真宽呀！这些党外书刊批评起国民党来，竟可直接揪出蒋家三代，可见国民党是多么宽大呀！其实，不乍看而细看，就知道国民党一点也不宽大，事实上全没有什么宽大那回事。因为这些党外书刊虽然骂个痛快，无奈从进印刷厂开始，就在官方多路人马层层“五堵”“七堵”“八堵”中！国民党用尽了非法与下作的手段，使这些党外书刊不能检字、不能付排、不能印刷、不能摺纸、不能装订、不能打包、不能邮寄、不能货运、不能广告、不能上市，每期流传出来的，其实都是在被大量查抄下，躲躲藏藏、劫后余生的一些残货黑货而已！其遭遇之惨、处境之劣，甚至还不如“匪书”呢！此由地摊上小贩，有的敢陈列翻印的左派书刊卖，却不敢陈列这些党外书刊一事，可以思过半矣！
出处：032.只因没有长毛，不怕被戴红帽.txt#2

LAT147-136｜政治｜言论空间来自反抗者承担现实代价
所以我绝不承认什么现今国民党狗忘记了吃屎，宽大起来了。看到他们每天动员多路人马查抄这些党外书刊的小家气来，他们其实比以前更不宽大呢！所以，“海”“陆”“空”人士看了《千秋》《万岁》等书而以为台湾有言论自由的，自属老天真或小天真无疑。他们不知道真正的原因根本不是国民党宽大，而是台湾有李敖之流敢死队耳！有李敖之流敢做牢耳！有李敖之流敢毁家出书耳！（古话说“毁家纾难”，我们其实也正如此也！）有李敖之流敢不怕被戴红帽子耳！
出处：032.只因没有长毛，不怕被戴红帽.txt#3

LAT147-137｜政治｜独立批判者不应被任意套上政党罪名
多少年来，国民党处心积虑给我李敖戴帽子，可是就是难以戴上红帽子。原因无他，我来台湾时，年纪还不到十四岁，说我是共产党，殊嫌不伦；后来虽有了红卫兵，且我的年龄虽与红卫兵相当，但究竟人在台湾，如此罪名，仍嫌荒谬。我曾大言壮语说粗话曰：“我李敖到台湾的时候，鸡巴还没长毛；如今毛都快白了。没长毛的时候，是小得做不成共产党；毛快白了的时候，是老得做不动共产党。所以，戴我红帽子，免了。”
出处：032.只因没有长毛，不怕被戴红帽.txt#4

LAT147-138｜政治｜反台独不等于接受国民党的统一理论
国民党这回很宽大，他们抓我，的确“免了”红帽子，但给我一顶台独的帽子。我戴着台独的帽子做了多年大牢，直到今天，案底犹是台独分子，可是我至今不但不会说台湾话，甚至还听不懂台湾话，甚至还主张台湾是中国一部分但不以三民主义统一中国。（三民主义根本是一堆粗糙、空洞、又矛盾的声音，它能否统一了自己，都大有问题呢！）落伍如此，实在愧对国民党的“栽培”和真台独诸公的期望，真是不好意思之至！哈哈！
出处：032.只因没有长毛，不怕被戴红帽.txt#5

LAT147-139｜方法｜政党同路人会把名人历史改成政治背书
陈寅恪死后，国民党同路人且以陈寅恪亲友自命者，纷纷咬定了一个说法，说当年大陆失守前，陈寅恪本是要来台湾的，要来台湾自是表示愿意跟国民党这种反动政权走，这样一咬定，当然给国民党十足的面子，纵使陈寅恪没有来成，也无妨矣！
出处：033.谁要来台湾？.txt#3

LAT147-140｜方法｜名人行止传闻必须先检验情理
梁嘉彬说陈寅恪在“大陆将全部沦陷时”“为准备来台之计”，已不可信；（因为以他身份要来台湾，何须“托友调查台湾房屋地价租钱”？）毛子水说“大陆沦陷后”还“颇想来台”，则更属荒唐，简直把陈寅恪当成三头六臂的“反共义士”矣！
出处：033.谁要来台湾？.txt#9

LAT147-141｜方法｜密码式索隐会把诗句变成政治愿望
照钱穆的说法，陈寅恪“决意不离大陆”，是真的；但是陈夫人却是要跟国民党的。钱穆这种布局，到了钱穆学生余英时手里，就更滑稽了，余英时甚至说陈寅恪晚年写诗，诗中有想要来台湾的“密码”呢！这种“密码”式索隐解释，还有程靖宇可称一对。1979年11月，程靖宇发表《陈寅恪大师逝世的年月日与大量遗作的情况》（《传记文学》第三十五卷第五期），竟说陈寅恪诗中“幸得梅花同一笑”的句子，乃是“想到中华民国之花为梅花”！这种妙解，真令国民党梅心怒放矣！
出处：033.谁要来台湾？.txt#12

LAT147-142｜方法｜家属和在场者证言可以推翻传闻
钱穆先生《师友杂忆》中所记陈寅恪夫妇因赴台事起争执（见香港《中国人》月刊，1980年10月号，页17），并非事实。陈氏家属、亲友、学生皆谓陈夫人唐晓莹与陈寅恪一样不愿入台，从未闻因此事而起争执。陈夫人确曾到香港，然系别事，故事毕即返广州。陈氏一家赴粤前在上海，胡适曾力劝赴台，夫妇二人都说不去，蒋天枢教授在场，可以为证。钱氏所记乃凭传闻，显然有误。若然，则余英时先生据此议论陈氏在《柳如是别传》中叹服陈夫人识见的弦外之音，便无着落。（见香港《明报》月刊，1983年2月号，页27）
出处：033.谁要来台湾？.txt#14

LAT147-143｜人格｜为政治需要给历史人物造谣是可耻的
汪荣祖的论证，是很公允的。钱穆、余英时师徒在谄事国民党之际，造陈寅恪的谣是很可耻的。
出处：033.谁要来台湾？.txt#15

LAT147-144｜方法｜直接档案可以检验名人迁徙选择
程为先生在成都时燕大毕业学生。北方解放时逃广州，先生为位置于岭南大学中文系任助教。台湾伪中央研究院傅斯年屡电催赴台，不往。
出处：033.谁要来台湾？.txt#19

LAT147-145｜方法｜本人明确文字优先于后人传闻
第七次交代底稿：“当广州尚未解放时，伪中央研究院历史语言研究所所长傅斯年多次来电催往台湾。我坚决不去。至于香港，是英帝国主义殖民地，殖民地的生活是我平生所鄙视的，所以我也不去香港，愿留在国内。”
出处：033.谁要来台湾？.txt#20

LAT147-146｜政治｜陈寅恪不来台湾出于对国民党的拒绝
总结的说，陈寅恪不肯来台湾，他最后的心愿乃是如他自道的：“生为帝国之民，死作共产之鬼”，他是不屑来台湾的。——国民党同路人太肉麻啦！
出处：033.谁要来台湾？.txt#23

LAT147-147｜知识｜方法学必须扎根于广博知识
为什么我要这样论断他们呢？因为我早就感到：他们不在广博的知识基础上扎根，只搞方法学是不够的，我在《我的殷海光》（《李敖千秋评论丛书》第五期《霸王·骆马·人》）里，曾这样写着：
出处：035.给书呆子上一课.txt#4

LAT147-148｜知识｜学问不能先学完方法再接触内容
我最近读书，思想有一个新境界，愿意向您报告一下从前我对Methodology(方法论)有一项迷信，认为弄学问必先把方法搞好，这一方面固然是受了Logical Empiricism(逻辑经验论)的影响，另一方面更是因为看到“新亚书院型”的糊涂虫因为对方法学不了解，以致搞出自欺欺人的谬论的强烈raction(反应)，事实上，事情并不是这么机械，学问绝不是应该把方法学“完”了以后再弄的，方法学如能学“完”，也并不能一定使人成为大学者。
出处：035.给书呆子上一课.txt#7

LAT147-149｜方法｜方法万能论是一种机械迷信
殷海光看了这一段，批注“不谋而合版”，可见这种方法学的万能论，在几年以后，就发现是“迷信”的、是“机械”的、“学问绝不是应该把方法学‘完’了以后再弄的”，——他们念了那么多年的书，才恍然大悟到这一浅显的真理！
出处：035.给书呆子上一课.txt#8

LAT147-150｜写作｜文章不能只展示结构而缺少内容
刘福增自从被邓维桢在《政治家》上大力提拔后，突然多产起来，每半月发表一堆意见，有的还算好，有的就很糟。不论是好是糟，他的基本结构都是以方法学挂帅的，他的每篇文字，都要来一番“细腻”得腻人的(A)(B)(C)(D)(E)，翻来覆去的下定义、做界说、来假定、弄演绎，用他阳春面的文章，描述个没完，非常讨厌。刘福增始终不知道，文章是不能这样作的。作文和盖房子一样，搭钢筋只是盖房子的一个过渡，房子盖好，钢筋是要被水泥灌住的、被粉刷盖住的，怎能把钢筋露在那儿？刘福增的文章，到处都是钢筋，到处都炫耀他的方法学，结果呢，他把暴露的钢筋当成装修的一部分，自然就闹笑话了。
出处：035.给书呆子上一课.txt#12

LAT147-151｜方法｜既定历史事实不能无新证据随意翻案
请看这叫什么话！这叫什么方法学！日本“侵略”中国，早就没有“如果”了，这种真相，早在国际联合会十九国委员会通过的《李顿报告》(Lytton Report)中，就确定在案了。《李顿报告》是代表世界公论的报告，这种五十年前就已确定的历史事实与用语，今天再做没有“有力的新证据”的翻案，这不是窜改，又是什么呢？刘福增说：
出处：035.给书呆子上一课.txt#16

LAT147-152｜知识｜没读文献却谈历史会抹杀事实
刘福增知识基础太窄、货太少，没读过《李顿报告》等历史文献，也许可以原谅，但没读历史却信笔乱谈，这就是你的方法学吗？天下可有这种武断的、抹杀事实的方法学吗？刘福增耍嘴皮子，赞成以“进出”来代替“不带价值判断的字眼”，但“侵略”难道不是描述事实吗？照刘福增这样“冷静而严格”，日本就没有“侵略”，只有在中国领土上“进出”了；日本军人就没有“强奸”，只有在中国妇女身上“进出”了。这种咬文嚼字，又证明了什么？难道历史事实可以用“没有价值判断的字眼”抹杀吗？如果这样咬文嚼字，你“刘福增”里“福增”两个字，就是十足“带价值判断的字眼”，你是不是该“冷静而严格”的改一改呢？刘福增说：
出处：035.给书呆子上一课.txt#20

LAT147-153｜方法｜淡化历史恶行也是窜改历史
请问刘福增：这就是你搞方法学的态度吗？在方法学上，历史事实只问真假，不问浓淡，如果蓄意把历史事实“淡化”，显然就是不尊重客观事实。不尊重客观事实，在描述上动手脚，就是窜改历史的一种。窜改历史，现代人的花样可太多了，刘福增说一个皇帝在位五年，改成十五年是窜改，其实天下没有这样笨的御用历史家！御用历史家窜改历史，手法是“冷静而严格”的、是披着“学术”的外衣的、是打着“科学方法”的旗号的、是靠受害国的汉奸学者来呼应、来护航的。刘福增故意把“窜改”扣上他下的紧身定义，这是完全别有用心的，我不得不予以拆穿、给以警告。
出处：035.给书呆子上一课.txt#22

LAT147-154｜方法｜统计不精确不能否定大屠杀
在南京大屠杀中，日军杀害了很多中国军民。这是事实。但我怀疑有人能够把杀害的人数，正确地统计出来。现在历史文件上所写的人数，我想，都是猜的。我想，所谓二十万人以上，也是猜的。把猜的部分删掉，没有什么好深究的。
出处：035.给书呆子上一课.txt#31

LAT147-155｜方法｜判断历史数字必须先查同时代文献
这些字，是我有生以来，所看到的最混蛋的一段话。它充分显示了刘福增这种大学教授的无知，和强不知以为知。关于南京大屠杀的真相，在大屠杀当时，日本《读卖新闻》（1937年12月12日）就以《如潮水般杀到南京城内》做标题，展开毫不掩饰的描述。中国人民的被屠杀、中国妇女的被奸杀，外国种种纪录，早见于英国曼彻斯德报记者田伯烈（H. J. Timperley）的《日本暴行纪实》、美国教授史迈士（Lewis S. C. Smythe）的《南京战祸写真》、远东国际军事法庭的《极东国际军事裁判判决速纪录》、狄克·威尔逊（Dick Wilson）的《两虎相争》，和日本早稻田大学教授洞富雄的《南京事件》等书里；中国种种纪录，早见于郭岐的《南京大屠杀》、蒋公谷的《陷京三月记》等书里；国际难民委员会组成的南京区档案中和红十字会掩埋尸体的纪录中，以及中国官方的文件中（如战犯法庭的谷寿夫死刑判决书等），都有纪录。统计说明是“屠杀最惨厉的时期为12月12日至同月21日，被害人总数达三十万以上！”
出处：035.给书呆子上一课.txt#32

LAT147-156｜方法｜不能用个人猜想代替历史文献
刘福增没读过历史文献，又信笔乱谈，竟说死的人数“我想，都是猜的。我想，所谓二十万人以上，也是猜的。”“没有什么好深究的。”这不是漫无心肝的胡说八道吗？放着历史文献不去查，而去“我想”；不以历史文献做根据，而以“我想”做根据，这又是什么客观、什么方法学呢？
出处：035.给书呆子上一课.txt#33

LAT147-157｜人格｜用含糊数字淡化暴行是曲学
日本人窜改历史，把杀了三十万人“淡化”成“人数不详”、“淡化”成“多数的中国军民”；刘福增意犹未足，只承认“杀害了很多中国军民”，其他“都是猜的”、“也是猜的”，这不是十足的曲学阿日的论调吗？知识分子堕落到这一地步，岂不太可耻、太可恶了吗？
出处：035.给书呆子上一课.txt#35

LAT147-158｜人格｜朋友犯大错仍必须公开批评
邓维贤和刘福增都是我的朋友，但我无法坐视他们这样莫名其妙下去，我必须写出我的抨击和警告。我认为：邓维贤犯了这样大错误，实在不配一个人办杂志了，实在该成立一个真的编辑委员会，来集思广益，补救自己的偏枯；刘福增和他的方法学，实在也该有所收敛了：要深刻觉悟到不在广博的知识基础上扎根，只搞方法学是不够的。——两个书呆子论政，论到千万人头落地听不见，反倒自吹文章“掷地有声”，这样的笑话，可真不能再闹了！
出处：035.给书呆子上一课.txt#43

LAT147-159｜知识｜专业知识分子也可能缺少整体学问
中国古话说惟“上智”与“下愚”最难移，意思是最聪明的与最笨的你最难改变他。知识分子在一般的印象中接近“上智”，但是这个岛的知识分子却无法这样接近，他们实际是知识上的“下愚”：——他们除了跟着国民党一块儿呼吸外，“整体的学问”学得是鸦鸦乌的，然后就靠“本行的学问”那点讲义和心得，在学界里霸占码头，做终身职万年教授。像戴高乐看不起所有的法国第四共和的政客一样，我看不起所有的这个岛上的高等知识分子。
出处：036.给书呆子重修一课.txt#6

LAT147-160｜知识｜本行学问不能授权人对一切问题发言
我这里所说“整体的学问”和“本行的学问”，是有很大不同的。“整体的学问”是博，是知道something of everything，“本行的学问”是精，是知道everything of something，知识分子最大的毛病是，当他们靠着“本行的学问”取得敲门砖以后，就往往志得意满，以为什么都可以发言了。于是，在座谈会上、在演讲会上、在专栏上、在访问上，我们就看到太多太多的知识分子，一一抛头露面，在做本行以外的胡说八道。这些人，他们以为有了“本行的学问”，就可以捞过界，大谈“整体的学问”了。其实他们错了，他们自不量力，最后闹出来的，就是刘福增式的笑话。看了刘福增的媚日文字，我们发现，这种大学教授，竟对本行以外的学问如此无知，竟对基本的历史与常识如此强不知以为知，这种人，居然还要离开教室，用半月一次的专栏赚外快，他不迟早闹出笑话来，那才怪事呢！
出处：036.给书呆子重修一课.txt#7

LAT147-161｜方法｜搬弄名词不能代替实质见地
为什么呢？因为刘福增这篇《给李敖补一课》，通篇缠夹来去，都是一个搬弄名词的戏法而已，并无实质的见地。我下面举一些例证，给大家见识见识。
出处：036.给书呆子重修一课.txt#11

LAT147-162｜写作｜替换历史用语若漏掉关键条件就是窜改
刘福增强作解人，给“进出”先下一个紧身定义，说“李敖跟许多不懂日文的一样，望文生义，以为日文中‘进出’一词，就好像我们平常在家庭或在咖啡厅‘进进出出’的意思。殊不知，在日文，‘进出’的一个重要意义是‘进军’、‘出兵’（march out）”，因此，“进出”乃是“进军”。既然是“进军”，“当一国未被另一国允许而在另一国领土上进军时，当然是‘侵略’。”现在，请问刘福增：姑照你的紧身定义，既然用“进出”代替“侵略”，但这“进出”两个字，又如何表示出“一国未被另一国允许而在另一国领土上进军”呢？你和你的日本人，在用这种字眼的时候，有没有加上“未得中国允许”而“进出”的充分条件呢？显然没有！既然没有加上“未得中国允许”的充分条件，只用光秃秃的“进出”两个字，岂不就把侵略事实给窜改掉了吗？由此可见，除非用的是“未得中国允许而进出”的表达法，否则无法与“侵略”相当，自然不是“在使用比较不自伤的文字下，完全承认侵略”了。刘福增瞒天过海，说：“把‘侵略’中国改为‘进出’中国，冷静而严格的说，我们不能因此而说他们窜改历史。”他全错了，除非用“未经中国允许而进出”的字样，单用“进出”，绝对构成窜改历史。刘福增的方法学，经过分析，原形毕露了！
出处：036.给书呆子重修一课.txt#25

LAT147-163｜方法｜同义改写必须保留充分条件
刘福增用余大德强奸苏菲亚罗兰的例子来“更清楚地说明这一点”，这是他另一种瞒天过海的方法学。因为，余大德用“曾用迷幻药使苏菲亚罗兰不能抗拒，而和她发生肉体关系”的表达法代替“强奸”，正如刘福增所说：“虽然不再明白使用‘强奸’一词，但还完全承认强奸行为的充分条件。人只要认他做了某种行为的充分条件，他用什么样的语言和用词来承认，这是他的自由，我们没有什么好苛责他的。”为什么不苛责他呢？因为他写出了充分条件，所以“用迷幻药使苏菲亚罗兰不能抗拒，而和她发生肉体关系”，可代替“强奸”来表达，但是“进出”却不能代替“侵略”来表达，而要予以“苛责”，为什么呢？充分条件——“未得中国允许”——被暗中动了手脚删去之故也！用公式表示，两者关系是:
出处：036.给书呆子重修一课.txt#27

LAT147-164｜方法｜错误类比不能替论证解围
所以，刘福增又全错了，他用余大德强奸苏菲亚罗兰来做障眼法，做的却比拟不伦。——他弄出个强奸案来解围，结果围未解，害得苏菲亚罗兰为书呆子枉被强迫“进出”一次。可怜的苏菲亚罗兰，他妈的倒霉倒到台湾来了！
出处：036.给书呆子重修一课.txt#30

LAT147-165｜方法｜外语词义不能在未声明时强加给中文
我说刘福增“耍嘴皮子”、“咬文嚼字”，由他给“进出”做紧身定义一事，又充足得到证明。刘福增说“进出”当照日文“另一重要意义”（进军）来解释，“李敖不懂日文‘进出’的意义”。不错，我的日文和我的德文、法文一样，如今都荒疏了。但是，根据我残余的日文程度，我知道日文“进出”在字源上，的确与中文“进出”少异，我试举一些侵略意味的例子：
出处：036.给书呆子重修一课.txt#32

LAT147-166｜写作｜文字所属语言必须由语境和声明决定
这些例子，显示了日文“进出”与中文“进出”并无基本上的了不得的歧异，是相通的，不必“耍嘴皮子”、“咬文嚼字”的，不必另来“另一个重要意义”的。何况，既然刘福增在他的中文中，明明白白写的是“把‘侵略’中国改为‘进出’中国”，又没声明“进出”两字是日文，不是中文，当然我们就不当日文看，也不当“另一个重要意义”解释了。否则的话，没声明是日文，就要日文解释，岂不真是汉奸了？岂不真的血管里流的是大和民族的血液了？刘福增若说日文“进出”的意思不是中文“进出”的意思，他自己的文字中就必须声明在先，因为日文中纯用汉字但字面上必须日文解释的，太多了，太多了，例如：
出处：036.给书呆子重修一课.txt#38

LAT147-167｜方法｜抓住论证关键即可抽样驳倒枝节
刘福增整篇文字，都不外是诸如此类的“耍嘴皮子” 、“咬文嚼字”的障眼法，全无新义。我一眼就看到这一重点，予以拆穿、予以点破、予以抽样驳倒，其他枝节也就不足论了，我也不屑再驳了。
出处：036.给书呆子重修一课.txt#65

LAT147-168｜方法｜许多抽象争论源于名词纠缠
从刘福增这种书呆子的缠夹中，我想起《展望》（The Outlook）总编辑艾勃特（Lyman Abbott）自传中记他父亲的谈话：“自古以来，凡在哲学上和神学上的争论，十分之九都是名词之争。”艾勃特接着说：“我父亲的话是对的。但我年纪愈大，愈感到他老人家的算术还有点儿小错。——剩下的那十分之一，其实也还是名词之争。”为什么书呆子老是做“名词之争”呢？原因无他，因为他们“知识基础太窄、货太少”。 结果只能坐井观逻辑之天、闭门造方法之车，结果就闹出刘福增式的大笑话来。刘福增在媚日原文里说：南京大屠杀“历史文件上所写的人数，我想，都是猜的。我想，所谓二十万人以上，也是猜的。把猜的部分删掉，没有什么好深究的。”经我举出许多历史文献，给他上课后，他丝毫不能推翻历史文献的纪录，他能做的，只是可厌的“名词之争”，这不是无聊吗？知识分子的使命是寻求真理与真相，而不是用知识来替日本人掩饰真理与真相，强词夺理，说“进出”不是“侵略”、说“修改”不是“窜改”、说“理论性知识”不是“传记文学式知识”，又能证明什么呢？尤瑞斯（Leon Uris）在《女王第七法庭》（QB Ⅶ）里，记那集中营被纳粹医生强割卵巢的劫后余生女人说：她无法确实指认哪个医生割了她的卵巢，但她知道，她的卵巢不见了。日本侵略的问题、南京大屠杀的问题，就是同类的问题。这种问题，是事实问题，不是辩论问题。事实是什么，你再舌灿莲花说没有也没有用，绝不因刘福增和他的日本人“科学方法”后就不再存在、就“没有什么好深究的”。在南京被日本人砍杀奸杀的千千万万中国骷髅，他们在落日光中、在雨花台下、在“以德报怨”声里、在“没有什么好追究的”学术论文内，他们会不会死得瞑目，我不知道；我知道的是：我李敖绝不瞑目。我一息尚存，我一定要争出个是非、争出真理与真相，我绝不坐视，我一定要挺身出来讲话。写到这里，我觉得我已经答复了邓维桢的感觉了：刘福增的确“在思考问题的某些关键上有障碍”，这个障碍不是别的，就是书呆子的不通人情也不通物情，他们只知在“本行的学问”上过瘾，做“拟似演绎”（pseudo-deductive），结果谈了半生“理论性知识”，却变成既不“讲理”又不能被“说服”的理论怪物，整天犯的毛病，竟一一都是逻辑的、方法学的。刘福增说“李敖有反逻辑反方法学的情绪”，他错了，我没有反逻辑与反方法学，我反的是书呆子的逻辑和书呆子的方法学，逻辑和方法学在书呆子的“进出”下，已经被他们亵渎得不成样子，已经变成支持他们宣扬伪学、帮助日本人的工具，变成他们“耍嘴皮子” 、“咬文嚼字”的障眼法，读书读到这种地步，也真太可悲了；知识分子败坏到这副德行，也真太可耻了！
出处：036.给书呆子重修一课.txt#66

LAT147-169｜方法｜阅读材料要与人物后来的选择对照
读了这篇《蓝色的毛毯》，再对照起前面李远哲的访问谈话，李远哲的心事与怀抱，已经呼之欲出。归纳起来，我认为：
出处：037.帮李远哲复习一课.txt#105

LAT147-170｜人格｜人应回到最初理想并自我反省
六、我每喜欢教训人，给达官贵人上一课。李远哲不同，他无须我的教训，他是同我一起看《开明少年》长大的一代，他应有回归“最初一课”的能力，我就此摊开《开明少年》，请他猛省吧。
出处：037.帮李远哲复习一课.txt#111
