LAT085-001｜人格｜思想家比总统更大
来源：001.20000517李敖Talk秀.txt#20｜提取轮编号：LAT085-001
李敖：你们看到的是莎士比亚，而不是我。英国的文学家莎士比亚曾经说，人生如戏。人生所演的，就像在舞台上演戏一样，每一个人都不例外。有人会觉得你李敖选总统，下台了，没选上。阿扁选总统，上台了，选上了。他上升了，你沉沦了，对不对？我告诉你们，不对！为什么不对？因为这里面有大和小的一个比例。什么是大小的比例？我举个例子给大家看，人家说政治人物伟大、皇帝伟大、总统伟大，我告诉各位，皇帝和总统都不大！什么大？是思想家、文人这些人的思想大。一个最好的例子，你们看《二十五史》里面的《史记》，写《史记》的人是司马迁，可是当时迫害司马迁的人是汉武帝。汉武帝迫害司马迁，司马迁得到了宫刑，宫刑就是他的生殖器被割掉了。大家想想看，当时司马迁是个被迫害者，可是2000多年下来，谁还记得汉武帝，谁还记得汉武帝的功劳？可是大家看的，是司马迁的丰功伟业。请你们告诉我，是汉武帝大呢，还是司马迁大？

LAT085-002｜法权｜谈性也能扩张言论尺度
来源：001.20000517李敖Talk秀.txt#23｜提取轮编号：LAT085-003
其实我可以告诉各位，谈裤腰带以下就是谈裤腰带以上。记不记得这个佛朗哥就是西班牙的统治者，他在统治西班牙的时候标准很严格，言论自由尺度很紧，可是他们慢慢开放了，大家可以谈裤腰带以下的事情。谈来谈去，你谈我谈，最后，整个的言论自由尺度给谈开了，所以我认为今天是一个好的机会，就是由于我来谈裤腰带以下的事情，慢慢把台湾地区的言论自由尺度把他谈开。所以，我认为这是一个非常好的现象。所以我们可以看到，这个好现象出现的时候，我们才知道，我们必须面对这些问题。还有一点，我可以告诉大家，就是说你谈裤腰带以下的事情，是不是对青少年不好？我告诉各位，我们对青少年是好的。什么原因呢？现在的时代跟以前不一样了，以前可以管制不良书刊，管制不良的图片，青少年看不到，问题就解决了。好比说在中国大陆，南京军区的司令员，当年的许世友将军，他下令所有南京军区的人不可以看《红楼梦》。《红楼梦》为什么不可以看？因为他认为是黄色书刊。可是现在能够管制吗？什么都管不了了。

LAT085-003｜情爱｜性问题宜疏导不宜封锁
来源：001.20000517李敖Talk秀.txt#24｜提取轮编号：LAT085-004
大家请看，美国人可以利用卫星照片制造台海紧张，然后把整个中国大陆的军事图片全部照到眼底里去，证明什么？证明你没有秘密了，在现在的社会里面，对年轻人而言没有秘密，而是要使他注意怎么样面对这个问题。好比说，我们说小孩子是纯洁的，不让他知道很多事情，可是我们想想看克林顿总统的事情，一个口交的事件，能够封锁美国的小孩子跟全世界的小孩子不知道什么是口交吗？为什么？挡不住了！所以，在面对整个媒体这样扩张的时候，我们必须承认，就是性上任的管制是落伍了。既然我们挡不住，也拦不住，也无法隐瞒，这个时候呢，我们要用疏导的方法，用一个正确的性教育方法，来使我们的青年人、我们的少年们，能够在裤腰带以下的问题渡过难关。

LAT085-004｜情爱｜处女是唯心不是事实
来源：001.20000517李敖Talk秀.txt#66｜提取轮编号：LAT085-005
李敖：你懂了，就是这本书的定义，就是这个故事告诉我们，处女是唯心的，而不是事实的。事实的，你这个女孩子走在路上被人家强奸了，在生理上的变化其实很有限的，好像被打了一拳或者割破一个手指一样，生理上的变化其实很有限。你真正变化是内心的，你懂我意思吧？

LAT085-005｜情爱｜强暴受害不等于失贞
来源：001.20000517李敖Talk秀.txt#68｜提取轮编号：LAT085-006
李敖：你内心认为你不受这个影响，你就是很进步的思想。我的一个好朋友叫徐璐，她发生过这个事情，被人家强暴。后来她写了一本书《暗夜幸存者》，请问她这个书什么时候写出来的？是这件事情发生以后很久很久，痛苦很久以后才想通，才写出来的。很多女孩子，她如果遭遇了那种强暴式的，或者被骗式的，所谓失掉了这个处女膜，一点都不要介意，这是个重要的新观念。我在这个节目里面提出来给大家看，知道我们这个节目是多么好，是个重要的性教育，懂我的意思吧？

LAT085-006｜情爱｜受害者应被宽广接纳
来源：001.20000517李敖Talk秀.txt#143｜提取轮编号：LAT085-007
李敖：我跟你讲，我认识你20分钟以来，我觉得你最伟大的一次就是现在。这是很了不起的观点，一般人没有这种观念。在80年前五四运动时代，那时候胡适在北京大学做教授。曾经有一，别的男人应该怎么样对待我姐姐？胡适讲了一句话，他说如果有人喜欢你姐姐，愿意跟他结婚，这种男人我们应该尊敬他。就表示说他有这个宽广的胸怀来面对不幸的女人所遭受的不幸。所以我觉得你很了不起，虽然你的太太还没被强奸，可是你很了不起。

LAT085-007｜知识｜贞操观念并非中国特有
来源：001.20000517李敖Talk秀.txt#150｜提取轮编号：LAT085-008
李敖：好，我懂你的意思。我打断你的话，并且反驳你的话。请大家看这段话，这本书是《莎士比亚全集》，这里面有一篇叫做THE RAPE OF LUCRECE，就是LUCRECE被强奸的这么一段，LUCRECE被一个王子强奸了，然后她把她爸爸找来，把她丈夫找来，爸爸妈妈坐在前面，她正式宣布我被人家强奸了，你们要替我报仇，然后自杀了。所以你说这种感觉，这种被强奸了或怎么了这种感觉，这贞操观念中国人特有的，是不对的！在西方也是很强烈的，用这么强烈的方式。

LAT085-008｜知识｜民国总统史不能从蒋介石算起
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt#6｜提取轮编号：LAT085-010
还有，我们在报上也看到了阿扁宣布他是做了中华民国第十任的总统陈水扁，他在整个当时的就职文告里面，两次提到他是中华民国第十任的总统，如果我们还是比较刚才阿扁这句话，我们也要慎终追远，想到我们过去的历史。我告诉各位，现在我们是中华民国第十任总统吗？当然不是。为什么？袁世凯是不是我们的总统呢？是啊！黎元洪是不是我们的总统啊？是啊！黎元洪以后的冯国璋代总统是不是呢？也是啊！然后徐世昌是不是我们的总统？也是啊！曹锟也是我们的总统啊！请问，这五个总统怎么不见了？为什么只能从蒋介石算起，如果我们算中华民国年号是中华民国89年，为什么只算55年的总统，而不算89年的总统？历史不可以这样子改写，有过袁世凯，有过黎元洪，有过冯国璋，有过徐世昌，有过曹锟，他们都做过我们的总统，好坏是另外一个问题。我们历史如果不剪断的话，我们必须承认他们做过我们的总统。所以今天我必须说，我们的历史被有意改写了，今天当选的不是中华民国第十任总统，而至少是第15任总统，如果我们眼里还有中华民国的话。

LAT085-009｜法权｜人权核心是百分百言论自由
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt#8｜提取轮编号：LAT085-011
那谈到人权，同样的，最重要的人权，当时阿扁追随我，我们用的一个最有名的口号就是——争取100%的言论自由。如果说人权里面没有100%的言论自由，到处都是设防，到处都是剪刀，这个样子的时候，这个地区是不是一个民主人权的国家呢？现在不是。为什么不是？因为阿扁要求我们要做到民主与人权，所以并不是我说台湾民主不及格、人权不够，而是台湾新总统就任的时候就告诉我们，他要强调这个。为什么要强调这个？因为这个不够，因为这个不足，所以才需要强调。所以我们有新的标准可以看到，阿扁要设立国家人权委员会。为什么要设立它呢？就表示说我们人权有问题，要设立这个会。可是，他选的这个会员里面，我们可以看到一些成员，像台大教授贺德芬、像瞿海源、像柏杨这些人，我们觉得怪怪的。为什么呢？你像那个贺德芬，贺德芬是什么人呢？在当时美丽岛事件出来的时候，当时国民党政府动员所有的教授来签名来谴责美丽岛的时候，其中有一个签名的人就是贺德芬。换句话说，当年是压迫人权的人，而今天居然出来主持国家人权委员会，这个好吗？所以我认为阿扁这些成员，是不是要考虑重新选？并不是说要选李敖，要选我李敖，我可以包办所有的人了。我承认阿扁他有困难，他不愿意选我，或者我李敖，你选我，我也不干。可是我必须说，如果我们真正促进人权的时候，在选择人选方面也需要加强。请新闻局注意，我到现在为止，对阿扁都是肯定的，是鼓励性的，所以这些话请不要动剪刀。

LAT085-010｜政治｜低投票率也是民主指标
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt#9｜提取轮编号：LAT085-012
然后呢，我们可以看到了这个民主，我告诉你，民主有几个标准我教给大家看、秀给大家看，民主有三个指标：第一个指标就是低投票率。请大家注意，凡是一个地区投票率高的，不是民主国家，伊拉克成交率97%，台湾地区本土的投票率你们看到多少。怎么这么高的投票率！在美国的投票率一般讲起来，至多40%或者多一点点，英国更不要讲了，凡是好的民主国家投票率都低，什么原因呢？大家觉得政治是稀松平常的，政治是很稳定的，政府没有欺负我们，我们跟政府也不太相干。所以，张三也好、李四也罢，差不多！我们不感兴趣，我们不投票，真正做到这个境界，这是民主国家的境界。而整个岛疯狂了，这么高的投票率，有人来投票，有人为他投票的人没当选，他竟然活都不要活，要死掉了！这样子的局面是疯狂，这不是民主。所以我告诉各位，低投票率才代表民主，台湾的投票率太高了，所以阿扁的民主要加强。我的鼓励阿扁，请记得。

LAT085-011｜政治｜民主是生活习惯
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt#11｜提取轮编号：LAT085-013
第三个，要高讽刺率。什么叫高讽刺率？就是应该有这种人出来跟总统开玩笑，请注意，我不能骂总统，我只不过跟你开玩笑而已。民主是什么？民主不是制度。在我们而言民主是制度，甚至是政治斗争的工具。事实上民主是一个生活习惯，所以为什么我喜欢美国人，欧洲人不喜欢他，我李敖相当喜欢美国人，美国人有一个特色，就是喜欢开玩笑，都有幽默感。欧洲人比较严肃，美国人遇到任何情况都有幽默感，像我举个例子，像美国以前的参院的龙头人物杜尔，他跟克林顿竞选总统的时候失败了，失败以后，克林顿很有礼貌地请他到白宫做客。他跑去做客，他出来以后，他说我很失望，为什么失望呢？他说，我以为克林顿总统会送我一个礼物，那个礼物就是白宫进门的那个钥匙。那意思就是说总统要让给我做！他可以讲出这种幽默的话！可是台湾的政治你看到了，张三跟李四没有不同，李四跟王五没有两样，讲的同样的话。他们表演稿，如果把名字盖住，你听他们讲话，讲的是同样的话。我认为政治人物没有个性，应该有个性的。

LAT085-012｜法权｜民主气度容许元首玩笑
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt#13｜提取轮编号：LAT085-014
然后我给大家看一点点资料，看看美国的言论自由，他们怎么样的开总统玩笑，这是美国有名的那个雕刻，四个总统像，对不对？这个华盛顿总统、杰斐逊总统、老罗斯福总统、林肯总统，然后给林肯总统换了一对奶，大乳房、波霸。如果这种情况到我们现在说起来，如果我画的是蒋介石或者挂了蒋经国，请问新闻局会高兴吗？台视会高兴吗？我们会习惯吗？我们不习惯。说你怎么侮辱领袖呢，怎么毁谤死人呢？可是美国人不觉得，什么因为呢？美国人有民主的气度。林肯总统也是被人家骂来骂去，林肯怎么说呢？林肯说我不能回答，为什么不能回答？他说，当他们说我的话不正确，将来我做的正确的，他们骂我的话都是废话；如果他们骂我的话正确，证明我错了，十个天使站出来给我作证都没有用。所以，他有这种肚量让人家骂，可是我们现在不习惯。为什么不习惯呢？并不意味着阿扁不习惯，阿扁的左右可能不习惯，要拍阿扁马屁的人可能不习惯，这么多人不习惯，问题就来了。

LAT085-013｜法权｜事实审查不靠禁法也会发生
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt#17｜提取轮编号：LAT085-017
你们看看，我随便举个例子告诉大家，这些恐怖的条款一直在降下来。可是我要讲一个人的好话，就是蒋经国。当这个案子最后到了蒋经国头上去的时候，蒋经国病得快死了，蒋经国讲了一句话，算了，让他们骂吧！所以这个法律就没有定下来，直到今天都没有这个法律，没有说你骂总统、骂国家元首，我们就办你，除非元首本人来告你，否则就不能办你。虽然没有这个法律，可是我们要问，有没有这个事实，我们现在谁敢骂阿扁呢？哪个电视台或者哪个单位允许你来骂阿扁呢？问题就出来了。讲到这个，我顺便表达一个意见，这个是非常有趣的一个意见，就是在这个月5月19号，李艳秋开个新节目痛骂吴宗宪。我赞成痛骂吴宗宪，可问题就是她也骂到我，李艳秋你怎么可以骂到我呢？我们看她骂我的话，李艳秋说，吴宗宪他可以触怒任何人，但不能触怒一位母亲。我李艳秋是母亲，我的小孩在家里，他可能看到你吴宗宪的烂节目，影响我的小孩子。可问题是他夜里十点钟打电话，叫他小孩子，你不要看吴宗宪的节目。可是我们很奇怪，你的小孩怎么夜里十点钟还不睡觉啊？你这个妈妈在干什么？她说，此外吴宗宪主持的节目单元，还有非情侣的陌生男女可以当众接吻，一个做母亲的要如何教小孩儿（注意下面的话），连李敖也加入了，文化已到了下流的地步，真是向下沉沦。李艳秋认为，像吴宗宪也是具有高知名度民意基础的人，有很大的影响力，要有社会责任。

LAT085-014｜知识｜性教育也应成为学问
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt#19｜提取轮编号：LAT085-018
所以够不够成诽谤，要看当事人的情况而定。我李敖是什么人？我李敖如果谈到了今天这些问题，不要搞错，我是两性问题的专家，我是学者。拿出证据给大家看，我有这么大一本书研究中国性的问题，我是专家。那说你说有什么用呢？再看中国大陆也承认我是专家，李敖——《中国性命研究》。那说你自己爽，你在台湾跟大陆爽算什么呢？你看日本人翻译我的书，也承认了，这个土屋英明翻译的。我是学者专家，专门研究这个问题的。所以今天台视请我来，这个杰米罗公司请我来，就是最好谈谈腰带以下的问题，我是照样可以谈。我们谈的是正经的问题，谈的是正式性教育的问题。刚才我们所说的，就是我们可以告诉大家什么是正确的性教育，而使大家能够不要再受错误教育的影响，这是一个教育节目，是个功德节目，为什么不是呢？你李艳秋这样讲什么意思？并且容我反过来一句问李艳秋，我请问你，李艳秋长得那么好看的小脸蛋，你在电视里面混了多久了？从在华视混起，你混了20多年对不对？然后转到TVBS，你这么能干的丈夫李涛在TVBS做总经理，换句话说，你们夫妻两个人在台湾的电视界不像个李敖，我李敖是闲云野鹤，是被挤到小台里面去鬼混的，你们正式在无线的媒体里面和有线的媒体，这种大的媒体里面，你们真正的做了那么多年，真正是有权利的人，请问，为什么不作出一些精彩的节目、设计出来精彩的节目，来打败吴宗宪或者给吴宗宪来取法，你们在干什么？你们是不是失职啊？是不是不尽责啊？

LAT085-015｜法权｜媒体人应拓宽言论尺度
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt#21｜提取轮编号：LAT085-019
所以，整个的结论就是我们知道的很清楚，就是我们看看李艳秋做的一个节目叫做《颠覆新闻》，记不记得大家？那个节目做的蛮好的，那里面很多话也捧过我李敖的。可是我们想想看，《颠覆新闻》一共多少集？119集。为什么不能做满120集？因为李登辉不高兴了，李登辉不能接受开玩笑，你开我玩笑，我就不接受，下命令要关，所以119集就给我官，都不敢撑到120集，撑到整数再结束。李艳秋也好，李涛也罢，或者很多媒体里面，我们看到这些漂漂亮亮的、有头有尾的这些媒体人物，你们在这么多年的台湾，在所谓自由民主的台湾，所谓开明进步的台湾，你们掌握了这么多的媒体，你们有没有给台湾的言论自由拓宽一点点？像我李敖过去所做的，像我李敖现在所做的。你们不觉得难为情吗？如果这点都没有做到，今天你还说我李敖是跟吴宗宪一样的下流人物，我不告你这位李艳秋小姐，我还告谁呢？谢谢各位！

LAT085-016｜文化｜贞节牌坊压抑人性
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt#22｜提取轮编号：LAT085-020
李敖e学院，我们常常以为孔子讲过一句话，叫做食色性也。就是喜欢吃东西跟喜欢有男女之情，这是人类的本性。事实上，孔子没有讲过这句话，食色性也是《孟子》里面的告子这个人讲的话。这个是千古不抹的一个真理，可是人类面对食和色的问题，发生了很多困难的困难，最大的困难就是对色的部分要怎么样的抑制。因为我们从传统的教育告诉我们，要抑制这个色。大家如果到台北新公园，对不起啊，这个新公园已经被我们伟大的陈水扁总统改名叫228和平公园了。到台北新公园可以看到有一个牌坊叫做贞节牌坊，如果你们在金门，也可以看到贞节牌坊。贞节牌坊就是一个女人在清朝如果死了丈夫，她守寡，有时候守10年、20年、30年、40年、50年、60年、70年、80年，有这种守寡大王可以守80年的。这时候如果他的儿子有头有脸的，注意啊，儿子是计程车司机是不可以的，儿子要有头有脸是大官，他可以给他母亲申请贞节牌坊。

LAT085-017｜情爱｜自慰问题宜面对不宜遮盖
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt#25｜提取轮编号：LAT085-022
现在我告诉你们，这种东西是有趣的一个现象，请大家看这个漫画，在荒岛上一个女孩子等着人家救她，结果远远的来了一个飞机，所以女孩子拼命招手，希望飞机来救她。结果飞机没有过来，投下一个小的降落伞，降落伞下面是什么东西呢？就是一个人工的生殖器、人工阳具，这个字的英文叫DILDO，中国的土话叫做角先生，有人叫做郭先生，那是弄错了，叫角先生。这个漫画很有趣，就是在荒岛上面我这个飞机不能救你，可是我空降一个DILDO给你，觉得你在这荒岛里面还可以自得其乐。我讲这个故事告诉大家，我们要面对这个问题，大家觉得，你怎么讲这种事情呢？可是我们想想看，中国多少这些可怜的女孩子，一辈子为了守寡而过的那种精神上的痛苦，或者现在我们很多人类，她受不了男朋友的气或者没有男朋友，可是也有这种需要，这种需要一定是用手吗？一定要用汽水瓶子吗？一定要用那个香蕉吗？或者一定要用胡萝卜吗？你们听听看，这个东西好得不得了。我向你们推荐，我告诉你，我会从事于立法活动，立法活动成功以后，我会在台湾这个地区，大家努力合法制造这个东西，来促进我们大家的快乐。

LAT085-018｜政治｜政治人物要面对历史歉债
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#4｜提取轮编号：LAT085-023
阿扁他最大的敌人还是自己，因为阿扁有两个自己，为什么？我举个例子给大家看，阿扁曾经为了访问素书楼谈旧事，就是为了迫迁，向钱穆夫人说抱歉。就是说，一位历史家叫钱穆，他有个房子叫素书楼，在东吴大学后面。钱穆当时住在这里的时候，陈水扁做了立法委员，他说那个房子、那个地，是台北市政府的公地，不可以让他住，把他赶出来。后来陈水扁做了台北市长以后果然要执行，结果那时候钱穆已经90多岁了，他接到这个消息以后很不愉快，很怄气，觉得很羞辱，就搬出来，不久就死掉了。所以阿扁很后悔，阿扁就为了这个强迫迁走历史家钱穆，然后向钱穆夫人说抱歉。请问今天我李敖要怎么评估？阿扁变成两个人了，当时他赶走钱穆，现在他说抱歉了。可是这两个阿扁有一个错了，哪个错了？现在的错了。为什么？当时赶他走没有错！什么原因？这房子不是你钱穆的，你怎么可以住在里面？那是台北市政府的，你怎么可以免费住？可是阿扁现在改变，证明了有两个阿扁。

LAT085-019｜法权｜违建只问该不该拆
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#5｜提取轮编号：LAT085-024
我再举个例子给大家看，阿扁后面房子的违建，他家里面有违建，当时我们就提出来违建、违建、违建，阿扁说不拆、不拆、不拆。为什么不拆？拆蒋纬国的违建，或拆张三李四的违建，他就是不拆自己的违建。为什么不拆？阿扁说我的违建很小。对不起！违建是不分大小的，违建只分该不该拆。然后阿扁说按照台北市的内部法规，有一些老违建是分期报拆的，就是我们把它排好时间慢慢拆。对不起！按照正式的建筑法规，没有什么分期报拆的，违建就是违建，没有新违建、旧违建、老违建，所有违建都要拆。所以阿扁抬出来台北市政府这个规则，对不起！规则不能够抵抗建筑法规，建筑法规是立法院通过的法律，你是台北市政府内部的办法可以慢慢拆，这个不能够跟法律来抵触的。所以阿扁当时不拆错了！可是在阿扁当选总统以后，他偷偷的把他的违建拆掉了。证明阿扁有改过的决心，只是太晚了，为什么你不早拆呢？我告诉大家，阿扁有两个。

LAT085-020｜政治｜被打压者也曾打压别人
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#6｜提取轮编号：LAT085-025
我再举个例子给大家看，张惠妹的情况出现了，今天张惠妹为了唱这个国歌出了事情。可是我们想想看，阿扁说封杀张惠妹，他觉得是不好的，并且觉得中共在无理打压我们。是不是？是。可是我们也要想想看，我们是不是也打压他们？好比说在联合国里面他们打压我们，想想看，从1949年到1971年这段时间里面，谁在联合国里面打压谁？是我们在联合国里面打压他们，我们在联合国里，不许它进来，对不对？我们也打压他。再举个例子，封杀。想想看，在奥运会里面，就是在举办世界运动会的时候，澳大利亚要举办，北京也要举办。当时投票结果是40票对42票，这42票有一票是台湾的票，如果台湾这一票不投给澳洲的澳大利亚，不投给白种人的悉尼，而投给是黄种人的北京，这个时候就变成41票对41票，那个时候什么结果？我告诉你有趣了，就是奥林匹克运动会的主席萨马兰奇公开说，如果两边投票是相等的时候，主席可以决定谁来举办奥运会。他说那个时候，我萨马兰奇就要把这个决定办奥运会的权利，这一次要给北京，什么原因？因为中国从来没有举办过，而澳洲过去举办过，所以应该给北京。可是我们的一票投给了澳洲，所以就变成了42票对40票，北京不能够举办奥运会了，北京人都哭了，气的都哭了。请问谁在打压谁？当我们有机会有1票的时候，我们宁肯给外国人，也不会给中国人，这是我们干的事情。

LAT085-021｜知识｜宪法没有国歌条款
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#9｜提取轮编号：LAT085-026
可是问题这个国歌能不能唱呢？又来了，在法律上它不是国歌，你李敖怎么证明？你们查宪法好了，宪法里面有规定我们的国徽、国旗，可是没有规定国歌。为什么宪法不规定国歌？因为当时发生争议，国大代表说你这是党歌嘛！这是国民党黄埔军校的校歌，本来你孙中山给黄埔军校的一个训词，变成黄埔军官学校的校歌，然后变成国民党的党歌，现在你要变成国歌，不肯！在中华民国宪法通过的时候，大家注意，法国正好通过宪法，法国通过宪法里面有国歌的规定，规定《马赛曲》是我们法国的国歌。可是在中华民国宪法通过的时候，没有国歌的条款，意思就是说国歌有没有，到底是哪一个，现在不能确定。可是国民党私下里做手脚，就唱这个歌一路唱到台湾来，就变成国歌了。在法律上没有根据，但事实上阿扁知道，我们都知道，三民主义，吾党所宗，那个吾党是哪个党呢？当然是国民党。有人说，这个党不是那个党了，这个党是孔子说，吾党之小子狂简那个党，表示说我们这群人。这是曲解历史。这个党绝对是国民党。那主义好了，三民主义，吾党所宗。主义是三民主义吧？没错！主义是从，是不是？夙夜匪懈，主义是从。主义是三民主义，对不对？麻烦又来了，大家都说提倡三民主义，反对共产主义，你们看看三民主义的民生主义里面怎么说的话，我背给你们听，孙中山说民生主义就是共产主义。

LAT085-022｜政治｜匪字是思想管理
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#11｜提取轮编号：LAT085-027
大家看看这本杂志，这是美国的《时代周刊》，1961年12月1号，现在是2000年，换句话说这个杂志是近50年前的杂志。当时那个封面是中国共产党等于搞粮食部分，叫做李富春的这么一个头子。可是请注意，他的头顶上有一个图章“匪”盖在这里，注意，美国人杂志进来台湾卖的时候，用橡皮印盖个“匪”字在这里才许卖。所以里面可以看到这个有趣的现象，当周恩来在苏联跟斯大林、马林科夫签字的时候，周恩来脑袋顶上盖个“匪”字图章。懂我意思吧！我讲这是50年前的东西给你们看，我可以保留50年给你们看到，证明什么？证明我们是在那个时候走过来的人，我们是走过从前，经过白色恐怖，经过黑暗时代，经过冰河时期，我们这样走过来的。所以今天我们觉得很痛苦，就是我们要知道当时的整个情况，我们买本外国的字典，这里面涉及了毛泽东的部分都涂掉，好好的书，涂掉了你才能买到，否则你拿不到这些书。好比说你看这个杂志，这个奶头用墨给你涂起来，你买了以后，好好的一个画面要经过新闻局给涂掉，你才能看到。可是现在我们勉强知道，当时三点不露，现在至少这两点还可以露，下面这一点现在还不准露。可是我们知道，我们经过多少年的等待，多少年的争取，多少年的苦口婆心，多少年的锲而不舍，才换取了一个露奶头的自由，你们知道吗？

LAT085-023｜法权｜言论承诺要经权力考验
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#12｜提取轮编号：LAT085-028
今天新闻局还不放过我，还要给我警告，告诉你，你警告不了我，奶头已经涂掉了。当年我李敖办的杂志，大家看到没有？争取100%的自由，为你争取百分之百的言论自由。总监李敖，社长陈水扁。当我说他在我以前是我的合伙人，是我的小老弟，甚至说是我的手下，我没有说谎话。时间你们看看，李敖总监，73年3月19号就是1984年3月19号，我们曾经共同努力过。所以今天我看得很清楚了，阿扁你现在真正有权利可以真正如你所说，到底开放不开放台湾的言论自由。我们一起争取过，整个过去的这个历史我摆给大家看，请问到底你开放不开放？今天就是考验，今天就是关键。

LAT085-024｜法权｜官股媒体仍会变成权力审查
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#13｜提取轮编号：LAT085-029
台湾电视公司要开董事会，开不成了，为什么？阿扁的手下游锡堃讲了一句话，我们政府刚上台，你们就要开什么董事会，等几天再开。结果所有台湾电视公司的官股股东都不敢来开会，会流产。什么意思？要等到他们同意的人进来，这个会才能开成。你们懂吧，为什么？台湾电视公司49%的官股，光财政部里面就有六席董事，财政部部长说我们要反对李敖的节目，李敖节目要出局，你们就看不到我了，就这么简单。我不要他们保护我，我要问今天阿扁你在哪里？看到没有？你上台的第一天，我出场的第一天，新闻局长上台的第一天，我就收到了警告的命令。我们想想看，如果阿扁你新上台以后，两个阿扁，一个是力争上游的阿扁，一个是跟国民党走老路的阿扁。做为他的一个老朋友，做为你们对他有好印象或者支持他的群众，要不要鼓励他，那个阿扁要出现，那个阿扁要压下去，不是吗？

LAT085-025｜法权｜新闻局处分必须依法公平
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#14｜提取轮编号：LAT085-030
我节目这样讲出来，今天你怎么样剪我的节目，我对阿扁是善意的。可是我们想想看，我们遭遇到言论自由整个的危机，看到没有，行政院新闻局给我们的信，台湾电视公司，贵公司《李敖TALK秀》节目，5月17号内容违反规定，应予警告，并请切实改进。看到没有？警告。按照广电法规的施行细则，他有四个处分你的方法。第一个是警告，第二个是罚钱，第三个是停播一次，第四个是吊销你执照。如果你们新闻局单位是这么公正的，我李敖没话说。可是我们看看，按照广播电视法施行细则第22条规定，任何新闻节目播出都要维护公正、完整。请问，在整个的选举过程里面，你们看到的三台播出的是什么人？对谁最公证？对连战最公正。对谁最完整？对连战最完整。宋楚瑜的节目，十点钟以前的广告都进不来，为什么？就是公正，他们的公正。而民视呢？只对一个人公正、对一个人完整，就是阿扁。你们看到没有？你的新闻局在哪里？法律在那里，广播电视法施行细则第22条，你要不要罚他们？要不要罚这四个无线电视台？罚钱，或者警告，或者停播一次，或者吊销执照，动都不敢动。证明什么？证明你这个新闻局是不公正的。今天突然你们的头，这个主意打到我李敖头上来了，忽然写信给我了，跟我李敖有关的节目。我李敖不跟你们翻脸，我跟谁翻脸呢？

LAT085-026｜法权｜任用审查者会背叛言论自由
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#16｜提取轮编号：LAT085-031
这是阿扁的意思吗？我相信不是。可是当你阿扁用到这种人的时候，我今天把整个历史掀出来看，这是阿扁当年你跟我，我们追求100%的言论自由的时候，这是我们的目的吗？当年我们在一起争取100%言论自由的时候，今天我李敖还要面对这种局面的时候，我不向阿扁表示我一个老朋友、老大哥的一个抗议吗？你阿扁有权利知道，不能用钟琴这种人。钟琴怎么来的？人事行政局的局长魏启林把她请来的。魏启林怎么来的？就是唐飞要的这个人，换句话说，阿扁系统里面的人，都是阿扁决定的，唐飞没有决定权。唐飞只有一个决定权，就是他的秘书长魏启林，魏启林提拔的一个人就是钟琴，就这样子找了这么一个人，今天来管制我们台湾电视的言论。我告诉你这个节目当时警告是怎么来的。他们里面一个职员带着他的八岁小孩子检查这个电视，看了以后，里面提到了处女膜三个字，不高兴。命令下出来，最后钟琴说了，警告。我是在宣传黄色吗？处女膜你也有过嘛！对不对？我是宣传黄色吗？我没有宣传说克林顿总统在口交，那个动作。我只是讲了一个生理器官而已，并且告诉大家这个问题怎么解决。遇到了被强暴怎么解决，我们是好的性教育，我们是一个功德性的教育。

LAT085-027｜法权｜导读标准不能代替法律
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#18｜提取轮编号：LAT085-032
新闻局真的守法律吗？又不然。我举个例子，当东森电视台为了捡便宜，引进了很多大陆的连续剧，什么《少帅春秋》《西安事变》《蒋家王朝》《宋氏王朝》，搞来一大堆。新闻局说不能播出，匪区的不能播出。王令麟是立法委员，他好惹吗？不能播出，召开公听会请你过来，新闻局这些职员就跑去了。就这次负责向钟琴签名的张崇仁。问他，你怎么处理？张同仁屈服，说，好了！就是每次来自匪区的节目，我们请学者来段解读，怎么解读？就是说《西安事变》你说是总统怎么怎么样，解读说总统事实上不是这样子，所以在播出的时候啊，你不要信，总不是这样子的，或者这个解读在最后播出，你看了连续剧以后就告诉你说，上面说的是假的，不要信。然后就过关了，所有的连续剧就这样过关了。请张崇仁处长和新闻局告诉我，根据哪一条法律，你们可以放宽这个标准？按照法律，绝对不能这样做的，怎么可以经过解读以后就过关，说以上皆非四个字就可以过关。如果这样的话，我告诉各位，我会正式要求钟琴到我的节目里面来，要求张崇仁处长到我节目里面来，最后在我李敖节目做完以后，请他们站在这里，我让给他们，请他们站在这里说，我现在解读，李敖说的话都是放屁，你们不要信。我愿意这样子，可以吗？就是这个标准啊！所以你以为他们如果真的守法律，我们没话说，我们接受；他们并不守法律，也不敢执行法律，可是却可以这样胡来，所以今天才闹出来这些笑话。

LAT085-028｜政治｜正直政治也会被民意厌烦
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#19｜提取轮编号：LAT085-033
我讲这话的意思，最后一段故事告诉大家，大家看这个照片，这个是希腊有名的真正的政治家、正直的人，他的名字叫做阿里斯太狄斯。这个漫画什么漫画？就是一个农民拿一个贝壳请他签名，当时没有纸，希腊人讲民主，就是我们大家在贝壳上写你名字等于选票，干什么呢？投票把一个人赶出国家以外，大家公民投票。结果这个农民不会写字，拿着贝壳就找到了这个阿里斯太狄斯，就说请你给我写阿里斯太狄斯。阿里斯太狄斯就很奇怪，当然这农民不认识他，为什么你要这么叫写这个阿里斯太狄斯，要把这个人赶出去呢？这个农民说的很有趣，说是我烦死了，我整天看到就是阿里斯太狄斯，整天看到他的名字，我就因为烦，所以我把他赶走。就好像现在我看到整天都是蒋经国，我吃不消，我请你写蒋经国；整天是阿扁，我吃不消，我今天要把他赶走。这个有趣的故事就是，当一个地区充满了政治挂帅局面的时候，老百姓有一天会吃不消了，他们觉得这些人我们不要看了，整天看的都是你们的名字，我们烦死了。所以我今天把这个故事最后讲给大家听，台湾的很多人民实在是不要再知道他们了！除了李敖以外！

LAT085-029｜文化｜教育缺少样板会助长校园暴力
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#20｜提取轮编号：LAT085-034
李敖e学院，五月结束了，六月来了，所谓凤凰花开的日子。这个日子一个大的特色就是很多学校毕业了。毕业带给别人快乐，也带给一堆人的痛苦，什么原因？请大家先看一场毕业的画面。所以严格说起来有三种，第一种就是老师打学生，第二种是学生打老师，第三种是学生打学生，当然可能还有第四种，就是老师打老师。可是我们想想看，为什么有这些主要的校园暴力现象，当然也有其他的，好比说把这个东西破坏也算是一种，基本上涉及人身的部分，是个严重的暴力现象。我告诉你，为什么有这个现象出现？就是在国民党的教育之下，他没有真的给我们找出来好的教育家的样板。中国一句古话说言教不如身教，就是我用嘴巴来教你，不如用我的行为来教你。

LAT085-030｜人格｜校长要有抗拒教育部的气派
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#21｜提取轮编号：LAT085-035
我给大家看看照片，这张照片是什么人？当年北京大学的校长蔡元培，就是五四运动的时候，他是北大的校长，他同时也是中华民国的第一任教育总长，就是教育部长。请注意，他当年怎么样跟教育部门作对？他看不起教育部的时候，他做过教育部长，所以觉得别人都怕他。当他做北京大学校长的时候，教育部长很烂，他就宣布我们大学跟你教育部脱离关系，唯一有来往的就是你把预算拨给我们的时候，钱给我们的时候，我们要；其他你教育部给我们的公文，只要你这个部长在台上，我们通通拒绝，不跟你来往。请问今天在台湾，有没有哪个大学敢有这个气派，敢对付这样子不好的教育部长？好比说现在我们改朝换代了，阿扁出现了，有好的教育部长了，所以曾部长出来了，他是大学校长出身，一开始大家派他做教育部长他不做，他要爱护他的大学。后来为什么做了，你们知道为什么？为什么他喊他不做？因为阿扁没有开口，阿扁没有开口报上说是他是他，他就说我不做我不做。最后阿扁真正开口，他立刻做了。做了以后到了立法院，立法院问他说，你说我们立法委员有人拿回扣，什么意思，讲出证据来！他吓得怎么办？道歉。道了几次歉？连道了八次歉。

LAT085-031｜文化｜教育部长人格影响教育行政
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#22｜提取轮编号：LAT085-036
大家想想看，为了做官，这个例子告诉我们什么？告诉我们阿扁请来的这种教育部长，他人格根本有问题的，有问题的人做教育部长，他所推动的教育行政当然就会出现问题了。我告诉你，今天台湾最严重的一个问题，就是第二个情况，就是怎么可以学生打老师？我一个好朋友的女儿在中正高中教书，忽然听到隔壁发生一个声音来，就是很大一个声音说，你叫什么名字，你告诉我！他以为老师发脾气了，在问一个学生，后来才知道是学生问老师，你叫什么名字，你告诉我，我要跟你算账。台湾的教育已经变成这个样子了，老师打学生固然不对，可是学生能够打老师这种现象出现了，大家要人人自危，又要人人自保的时候，台湾教育绝对出现严重的问题。

LAT085-032｜法权｜弱者抗议也有理由
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#143｜提取轮编号：LAT085-038
李敖：可当时他说得很清楚，他是说我们不得已，因为我们被人家欺负了，所以要这样做。今天这么一个老兵丢出来红墨水，他是不是也有同样的理由呢？他是个弱者，他年轻时候曾经在前线保护过我们，那时候没有充员军的时候，那时候都不准他结婚，他没有一个好的机会，没有好的家庭。他这么多年长大以后，他是一个族群以外的人，他是个落伍的人，他没有办法在电视里面伸冤，或是向政府抗议。他在房子如果被拆的时候，他只有在14号、15号公园，好比说被陈水扁拆的时候，他们这种形式的人唯一的抗议方法就是自杀，懂我意思吗？他现在改用勇敢的方法吗？说用硫酸浇在李登辉的身上。他敢吗？他还是不敢。所以他变成某种程度的道歉。就是说我虽然对我这个动机不后悔，我的做法是后悔的。他还是弱者的一个表现，可是他没有办法了。

LAT085-033｜方法｜救急先于教育理论
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#145｜提取轮编号：LAT085-039
李敖：正义要有，问题是说让什么人来争取，你不能让这小孩子们去争取，这些被虐待的和被迫害的，被打的、被勒索的小孩子争取，你要使他们能够保护他们自己，或我们帮他们保护自己。他们长大了以后，像明金城，他就变成好人了嘛！他可以改邪归正嘛！是不是？这就是过程，可是在这个过程中，我们要救急，我们是眼前的方法来救，没有什么教育理论了。所以，我的儿子在学校发生这个情形，如你所说的，我可能给他换学校，迁地为良，或者叫他去柔道自己训练，变成打架者。或者我就给他撑腰，帮他去打，或者我找流氓去揍对方。我都会干得出来的，我告诉你。为什么？我不要被人家欺负，我要做强者，这就是我这样一个个性的人。你说不文明，我告诉你，我没有选择。这个没有选择，跟用红墨水瓶丢李登辉的人，和张俊雄在立法院打梁肃戎一个原因。像梁肃戎我问他，他打你耳光，你是院长，梁肃戎立刻抓住他，啪一个耳光打回来。我说梁肃老，你怎么打他呢？梁肃戎说我不打他，我还能混吗？我被他打一个耳光，我能混吗？结果后来民进党一个解释的骂梁肃戎，说我们打你是事实，可是你打我们打得太重了，你应该打的轻一点。

LAT085-034｜写作｜创作者比批评者值得立像
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt#172｜提取轮编号：LAT085-040
李敖：我告诉你，你有一个方向是正确的，我给你看个照片，这个照片是芬兰的音乐家叫西贝流士，他当年学音乐的时候，有批评家批评他、骂他、打击他，他很痛苦、很伤心，他的老师告诉他一句话，记得这句话，古往今来，凡是能够被人家立铜像的，都不是批评家。骂人的人、批评人的人，不会被立铜像。一定是个创作者，是个歌唱者、是个写作者。好比说我写的《李敖大全集》，我有创作的部分，当然我也骂人，可是我的《北京法源寺》是我创作的部分。我觉得你特殊的就是创作的部分。像龙应台，她没有创作，只会批评，没有希望的。所以我觉得，你现在有好的起点。好，谢谢你！

LAT085-035｜法权｜言论自由不包括拍马屁
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt#4｜提取轮编号：LAT085-042
可是当我们争取100%的言论自由的时候，有一个情况我们是要抵抗的，陈水扁跟我都要抵抗的，就是那个言论自由里面绝不包括拍马屁的自由。我们可以看到《阿扁与阿珍》这个剧，现在大家讨论的时候，他的制作人汪笨湖公开表示，该戏剧功利或者是拍马屁，他可以接受。汪梦湖承认自己是在拍马屁，并且《阿扁与阿珍》在神话元首惹争议，就是由于汪笨湖这些人捏造历史，承认拍马屁，结果把阿扁神话了。我们注意，就是神话一个人的结果，神话了蒋介石的结果，张学良为了爱国，他可以从38岁被关到83岁。今天阿扁一定不赞成他被神化，所以，我认为新闻局也要注意到这一点，如果打着《阿扁与阿珍》的名义而捏造历史的时候、神化领袖的时候，这种现象好吗？

LAT085-036｜政治｜族群归因会污蔑个案
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt#5｜提取轮编号：LAT085-043
我们再进一步看，张学良以外又发生了史力行的问题，大家说是族群问题，有民进党的立法委员在立法院里说，提倡族群问题是李敖惹来的。我可以告诉各位，拿证据来看，他说这个史力行的家族里面包括了闽南人、客家人、外省人、原住民，他这么一个家庭，他本人完全没有省籍情结。所以，用省籍情节来说这个泼红药水的这个老头子是外省人所以这样做的，是诬蔑我们。我再举个例子给大家看，陈水扁所推出来的国史馆馆长张炎宪，他是个台独分子，可是我们看看他的话，他说泼墨水事件应属个案，为什么？是个人情绪的反弹，不应视为族群冲突的情况。看到没有，我很少赞美人，现在看到陈水扁的国史馆馆长告诉我们，不是族群问题。我们再看陈水扁的国策顾问李乔也说，史力行上校的行为，绝不能代表原住民或者外省人的心声，换句话说，这难道是要新党、亲民党为史力行上校的行为负责吗？要他们来代表史某吗？等于说虽然李乔是一个激烈的台独分子，他激烈到什么程度啊，他说台湾有很多台奸，万一共产党打来的时候，我们打不过共产党，可是先把这些台奸杀掉。他是这么激烈的，他都说史上校不是族群问题。

LAT085-037｜法权｜法治不能放任暴民政治
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt#6｜提取轮编号：LAT085-044
所以今天有人打着族群问题来污蔑外省人的时候，我认为他错了！为什么？违反了阿扁，也违反了阿扁的国史馆馆长，违反了阿扁国策顾问的这个指示。现在我们进一步看大溪泼墨案，就是有国代黄德隆率众赴史家抗议，最后这个抗议的条子要贴在史家的大门。请问，陈水扁的法务部部长、陈水扁的内政部部长、陈水扁所属下的警察单位，你们在干什么？史老头犯法，用法律去办，你们怎么可以鼓动这么多群众到他家门口去贴条子！这是公然犯法的，这不是民主政治，这是暴民政治。阿扁总统一定会很清楚的注意到这个问题，台湾不再允许暴民政治。陈定南在干什么？法务部长在干什么？我李敖到法院去递个状子，我都会在法院碰到暴民对我的包围。当然我有保镖，打不到我，可是陈定南到今天还没有下命令，或者他的检查单位把这些暴民提起公诉。你们可以在法院妨害人家的民权行使吗？按照宪法，我们去告人也好，这不是宪法所规定的人民诉讼权吗？我去递状子，我都会被包围，请问你们的法院在干什么？陈定南在干什么？

LAT085-038｜人格｜政治受难者常被后人遗忘
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt#8｜提取轮编号：LAT085-046
好了，现在阿扁上台了，前辈可以有出路了，我请问，在阿扁公布的国策顾问名单里面，在阿扁公布的资政名单里面，有一个人好像漏掉了，那个人是谁？大家看美丽岛大审的时候，黄信介、姚嘉文、陈菊、施明德、吕秀莲，这个人站在第一排的林弘宣到哪里去了？他们都被忘掉了，坐牢的时候站在第一线，审判的时候在第一线，这个人被忘掉了，忘了多久？被遗忘了20年。他出狱以后，我请他吃饭，那时候太太都离开他了，妻离子散、家破人亡。今天有没有人想到他，给他一个顾问，或者给他一个资政呢？可是，今天我们看到的，完全是很多人在承接林弘宣他们几个被告以外的果实。看到没有，美丽的律师群，尤清做过台北县县长；阿扁现在是总统；张俊雄是总统府秘书长；苏贞昌台北县县长；谢长廷是高雄市市长。看到没有，那些坐牢的人，我们要不要把他忘记？所以说，我说阿扁应该想到他们，当你公布国策顾问名单的时候，当你公布资政名单的时候，我承认阿扁是好心肠的，我的意思，应该想到林弘宣，这种曾经站在第一线坐牢打拼的人。我认为阿扁有好心肠，可以想到他。显然忘记了，什么人把他忘记了，阿扁可以考虑考虑看。

LAT085-039｜人格｜人权光环不能遮蔽沉默
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt#9｜提取轮编号：LAT085-047
阿扁去访问孙观汉，认为孙观汉是好像帮了什么人权。我可以告诉你们，孙观汉只帮助了一个人的人权，就是柏杨。他为了救柏杨，当初我劝他，我说你不要求情，求情是没有用的。所以，孙观汉后来写书里面承认李敖怎么劝他，就是求情是没有用的。结果，柏杨事情解决了以后，孙观汉不再讲一句话，不再为任何人的人权讲一句话，可是这种伪君子阿扁跑去看他，我认为阿扁是不是在处理问题上面错了，阿扁把柏杨作为国策顾问，有给职的每个月17万。同样一个国策顾问谢聪敏跑来看我，谢聪敏说，我们来台湾打拼这么多年，我们是真的政治犯，我们才分到一个国策顾问，可是谁都知道柏杨是假的政治犯，他今天分到了国所顾问，并且还说柏杨是人权斗士，他是人权斗士，那我们是什么？我们怎么样称呼我们？所以我觉得很有趣的一点。

LAT085-040｜法权｜人权御史也可能避开大案
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt#10｜提取轮编号：LAT085-048
还有人提议，就是阿扁的大将替他写文章的叫司马文武，他说：阿扁忘了陶百川。事实上，陶百川不该忘记吗？陶百川当时是什么人？大家想想看，到台湾没有错，他做了人权御史，在监察院里面讲了很多的话。可是在我们这些大案子，像孙立人的案子，他敢彻底调查吗？像李敖的案子，他敢彻底调查吗？他碰都不碰，搞了半天作秀。而他以前在干什么？以前在大陆是做淞沪警备总司令部的军法处处长，那个时候怎么样对待政治犯，我可以告诉你们，把政治犯嘴巴贴上，捆起来放到麻袋里面丢到黄浦江，这就是陶百川他们干的事情。今天阿扁还能够听司马文武的话说是别忘了陶百川吗？阿扁没忘了，王昇又做了国策顾问。请问王昇在台湾做了多少打压我们的事情！王昇将军今天是什么国策顾问？所以我们认为阿扁可能做了很多的事情是我们赞美的，可是有些我觉得出了问题。好比说国安局的问题，陈师孟提出来的时候，阿扁说这个问题别撇开。然后陈师孟第二次提出来的时候，由新闻局局长背书，陈师孟提出来国家安全捐，钟琴说更符合经济体制，然后钟琴说，陈师孟讲这话的时候，他不是以未来的中央银行副总裁的身份讲话，他是以学者身份讲话，而我钟琴的讲话不是以新闻局长的身份讲话，而是以我也是一个对这个问题有研究的学者讲话。请问人的身份，当你做了官吏以后能够分开吗？

LAT085-041｜政治｜身份要随场域转换
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt#11｜提取轮编号：LAT085-049
我讲个故事给大家听，英国的维多利亚女王是那么样的声势显赫，白天办完工晚上回家，进卧室敲门，敲门的时候，她的丈夫是驸马爷阿尔伯特，阿尔伯特就跟她说，你是谁？维多利亚女王在外面腰一插，我是维多利亚女王。结果这个门不打开的，就是她丈夫不肯开门，你要是以这个身份出现，我就不开门。最后英国的维多利亚女王说，我是你的太太，这时候门才开。什么意思？你在家庭里面，你可以有两个身份，可是你做了政府的官吏，你不可能有两个身份。大家记不记得007那个作者讲的故事，他说你不能死两次，你只能死一次，换句话说，你不能够有两个身份。我过去跟郁慕明打官司的时候，郁慕明说我没有诽谤你，因为在我这个杂志诽谤你的期间，我去助选去了。我就跟法官说，他诽谤了我，因为那个时候他是杂志的发行人，不能说我这杂志发行人是可以终止的，我早上起来是发行人，晚上就不是；我吃饭的时候是发行人，小便的时候就不是；如果我是女孩子，不能说我是高兴的时候是发行人，我月经来的时候就不是！不可能的事情，发行人就是发行人，当作为一个新闻局长的时候，你的身份就是新闻局长。

LAT085-042｜政治｜国安捐会制造经济限制
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt#13｜提取轮编号：LAT085-051
国安捐是什么？懂得财政人都知道什么叫财政学啊，什么是抽税？抽税的重要标准就是，就是你拔一个鹅的毛，拔的越多，可是鹅的叫声越少，就成功了。今年陈师孟不是拔鹅毛，今天陈师孟是要杀羊，公开说要杀大羊、杀小羊，用这种方法把台湾这些商人到大陆去的，替我们每年赚回来200亿美金的商人当成二等公民来处理，当成匪谍来处理。请问这种外省人是不是在挑拨我们台湾人跟台湾人的感情？你就出这馊主意，阿扁说不加税，在竞选的时候说得很清楚，加不出来税，然后就讲出来国安捐，凡是去大陆做生意的，我就要抽你税。那请问，我去美国做生意你抽不抽，我去非洲做生意抽不抽？不抽。去大陆就抽，为什么？影响我们国家安全。请问这是什么理由？影响安全以后，每年给我们带进来200亿美金的好处，这样子对待我们的同胞，这样子乱出主意所谓阿扁内定的中央银行副总裁、外省人、国民党当年权贵的孙子，蒋介石身边的头号秘书陈布雷的孙子，到今天这样子瞎搞乱搞，我们能不抗议吗？刚才我讲过了，没有族群意识，可到今天我们看到阿扁所用的这些内阁里面的这些外省人，这些外省的国策顾问，我们必须说阿扁要检讨，作为一个阿扁的老朋友，共同为言论自由打拼出来的人，我建议阿扁好好考虑你的用人方式，不能够说用了这些人以后给我们再闯祸，现在已经一团混乱了。这个时候阿扁要想想看，这些不负责任乱讲话，或者以他的身份不该讲话的时候而讲话的这些人，是不是应该警告他？

LAT085-043｜人格｜死亡也可以达观看待
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt#29｜提取轮编号：LAT085-052
李敖：我要先提到一点，使你可能有点伤心的事情，我知道你跟你妹妹的事情，我知道你非常喜欢你的妹妹，你妹妹非常可爱，结果她由于健康的关系走掉了。可是我可以告诉你一个故事，就是一个老祖母她的孙女死掉了，死掉之后，忽然大家发现她并没有什么不快乐，很正常，并且还笑嘻嘻的。大家忍不住问她说，你的孙女走掉了，你怎么还这样子从容呢？这个老祖母说，你知道我吗？我已经快死了，我的未来指日可数，我花一个小时去哭我的孙女、去为这件事情悲哀，不如花同一个小时，我去怀念我跟我孙女在一起的那个快乐时光，我们怎么样捉迷藏，怎么样讲故事，怎么样捉萤火虫，怎么样的一起在阳光底下吃冰淇淋。她觉得这一小时对我的回忆、美丽的回忆，比苦她或者懊恼更好。这是一个人生观的一念之转，我觉得你可以考虑。

LAT085-044｜情爱｜爱情要敢爱敢分
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt#77｜提取轮编号：LAT085-053
李敖：每一个时代都有伟大的爱情故事，我们这个时代也应该有，并且发生在你们这些小毛头的身上。可是在讨论这些爱情故事之前，我们要看看有些人他对爱情的看法，他的做法可能做不到，可是他的看法是很前进的。我们以天后张惠妹的一个歌做例子，张惠妹的歌里面谈到了她跟她男朋友的一个故事，男朋友敢爱就爱，如果他不敢爱，怎么样？就从现在开始把你赶出我门外。意思就是说她在跟她男朋友同居啊，如果爱得很好，就爱得很好，爱的不好就一刀两断，这种爱情方式好不好？我们现在先看看张惠妹的表现。（wjm_tcy注：开始放张惠妹的歌《爱什么稀罕》，是陶喆、范中芬作词作曲）如果下面这句话不被新闻局或者台湾电视公司查禁的话，我必须很坦白的告诉各位，她唱这个歌比唱国歌好听。好，现在我们开始，请来宾慢慢进场，我们集体讨论这个问题。第一位来宾就是名作家张启疆先生，第二位是活泼可爱的谢丽金女士。

LAT085-045｜情爱｜单恋也能转成家庭伦理
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt#93｜提取轮编号：LAT085-054
李敖：最近你们看到有一个有名的电视剧叫做《人间四月天》，里面有一个故事，就是其中有一个女孩子叫林徽因。真的现实就是林徽因嫁给了梁启超的儿子梁思成，可是，同时有一位教授叫做金岳霖，他对林徽因单恋，也不单是单恋，就是林徽因对他也有某种程度的好感。结果这位金教授为了林徽因，一辈子都没有结婚。并且最有趣的，根据最近到台湾来的就是林徽因的儿子，这位梁从诫先生说的话，他说在他母亲死了以后，他父亲死了以后，这个金教授要求跟他们合组一个家庭住在一起，小孩子、小孙子叫他做爷爷。换句话说，他接收了他以前情人的小孩子和孙子，也接收了他以前情敌的小孩子和孙子，然后跟他们住在一起，一直到死。像金教授这种爱情也是爱情的一种，就是他觉得他爱一个女人，爱到了我不愿意再结婚了。人间有这种人，那个时代有这种人。我可以给你们看一张照片，就是他们的朋友徐志摩的朋友，也是林徽因的朋友，也是梁思成的朋友，也是金岳霖的朋友，这个人叫做胡适，他后来做过台湾的中央研究院院长。他的好朋友请他写个扇面的时候，他用毛笔字写了两行字就是：爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。他一辈子没有结第二次婚，原因很简单，他讨错一个老婆，这个老婆是乡下人，很凶的，干什么？一把菜刀拿出来了，你要变心，像张惠妹说，你变心了，我把你赶出门外。她没有，她说你要变心，我拿菜刀就追杀你，所以吓得他一辈子不敢有婚外情，虽然还是偷偷的有过。基本上是没有的，所以可以告诉各位，他们那一代的人，爱情对他们是那么痛苦，就是爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。你们觉不觉得这种观念是错误的？

LAT085-046｜情爱｜限时分手保存爱情美感
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt#115｜提取轮编号：LAT085-055
李敖：可是问题在张惠妹出现了，张惠妹说，你要是不敢爱，从现在就把你赶出门外。这个太凶悍了，你能懂意思吧？就是用什么方法使两个爱的人能够分开，为什么要分开？就是珍惜我们过去的爱情，否则的话我可以告诉你们，同居在一起也好，结婚也罢，再好的感情、再深的感情、再美的女人、再漂亮的情人，你都会看到一个画面，什么画面？她大便不通坐在马桶上面满脸通红拉屎的照片，你会看到。我就看到过我的前妻胡因梦便秘的照片，你们喜欢看吗？那么漂亮的女人，她也会便秘，不是吗？可是你们要同居的话，你们就要面对这个问题。为什么说限时分手才好？因为我们下个月就要分开了，过一天就少一天，我们没有时间来吵架了，只有时间在拥抱，不是吗？所以这个时候，这个爱情才是最凄美的。好，现场同学选择天长地久的请举手。就是说要看大便不通的请举手。又是你！（还是那个胖妹）

LAT085-047｜情爱｜重温旧梦会破坏旧梦
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt#123｜提取轮编号：LAT085-056
李敖：我告诉你一个认真的故事，海峡两岸通了以后，我的一个好朋友跟我同年龄的，到了浙江，找到了50年前他青梅竹马的女朋友，写信给她说，我们再见一次面。在那条当年我们在一起的河边，青青河畔草在那棵树底下，就是那个石头旁边我们再见一次面。好，他就去了，坐在那里等，等了不久以后，远方来了一个胖胖的、黑黑的重重的、还驼背的一个老太太这样走来了，像一个熊一样走过了。他第一个感觉就是想逃掉，懂我意思吧？回来以后被我臭骂，我说怎么可以重温旧梦呢？重温旧梦就是破坏旧梦。你们不懂得爱情，我曾经告诉大家，我们爱情不要爱那么多，要爱一点点，因为你要保留，为什么？爱情是我们人生的一部分，绝非全体。如果你过分的扩充时候，你会变得很可怜。所以，我就写过一首诗叫做《只爱一点点》，就是：

LAT085-048｜情爱｜爱情只爱一点点
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt#140｜提取轮编号：LAT085-057
李敖：不是由衷之言。可以告诉你，这就是我的爱情观，只爱一点点。我的前妻胡因梦去年出了一本自传，把我臭骂一顿，就说因为李敖的爱情只有一点点。可是告诉各位，我也写过一首歌，那个时候你们还没有出生或者很小的时候，那个时候我是在监狱里写的，《只爱一点点》也是在监狱写的。为什么在监狱写歌呢？因为监狱什么都没有，只看到一面白墙，坐在那里写歌，那个歌的名字叫做《忘了我是谁》。你们常常看到报上有这种句子，这个句子就根据我这个歌来的，当时新格唱片公司跟我说，我们要举办一次歌唱比赛，看谁唱的最好，就第一名来唱这个歌好不好？我说，好。然后就请国立艺专的一位学生叫做许瀚君作曲，就请来一位北一女非常优秀的女孩子，各科都好，包括游泳都好的一个女孩子唱歌叫做王海玲，她就唱《忘了我是谁》，唱得荡气回肠，好得不得了，我在国父纪念馆听她唱，我觉得，哎呀，唱的太好了。今天王海玲不再唱歌了，可是我今天还是把她请来，请她用清唱的方法给我们唱唱我这首歌就是《忘了我是谁》，海玲欢迎你！

LAT085-049｜知识｜历史定案可能晚出真相
来源：005.20000614李敖Talk秀.txt#3｜提取轮编号：LAT085-059
我举个例子给大家看，请大家看这个人，他是今天活到100岁的国民党老前辈陈立夫。陈立夫讲了一个故事，当时在黄埔军官学校创立以后，当时校长是蒋中正，可是他们政治部的主任就是廖仲恺。大家看，这就是黄埔军官学校开学的照片，孙中山在这里，宋庆龄在这里，蒋介石在这里，廖仲恺在这里。廖仲恺后来被刺死掉了，他被刺的时候躺在这里要死掉了。当时什么人刺了他？当时说法是国民党的右派叫做胡毅生，所以把胡毅生这些人抓的抓赶的赶。后来才证明了，不是胡毅生他们，那么是谁？到了57年以后，刚才我讲到的这位陈立夫，他告诉我们，他说是共产党。请问，如果是共产党刺杀了廖仲恺，有话为什么不早说？陈立夫为什么不早说？为什么等了57年，他把真相告诉我们。

LAT085-050｜知识｜照片篡改制造继承神话
来源：005.20000614李敖Talk秀.txt#4｜提取轮编号：LAT085-060
很多历史真相都是这样子的，请大家看这张照片，这就是黄埔军官学校开学那一天，真正的照片是这一张，孙孙中山坐在这里翘着二郎腿，中间站着校长蒋介石，旁边站的是何应钦将军，这边是王柏龄将军。可是现在，你们看被秦孝仪篡改过以后的照片就是这张，看到没有，何应钦将军不见了，王柏龄将军不见了，孙中山二郎腿照翘，蒋介石的眼睛都没有眨，可是旁边两个人不见了，版都给修掉了，后面的门都修不见了。什么原因？这就是表示说，蒋中正是直接师承孙中山的，没有别人被孙中山当做接班人，只有一个人就是蒋中正。这个照片被秦孝仪篡改了以后，就是我们看到的照片。何应钦当年参加了这个照相以后，他不敢生气，被篡改以后不敢生气，直到蒋介石死了以后，何应钦才自己公布了这个照片，并且还题了字。

LAT085-051｜知识｜历史真相需要慢慢发掘
来源：005.20000614李敖Talk秀.txt#5｜提取轮编号：LAT085-061
我们由这个故事告诉我们，历史真相是需要慢慢发掘的。可是为什么我们要等到57年以后才从陈立夫的嘴里知道历史真相？像胡毅生当年说他谋杀了廖仲恺的人，今天他所收藏的书，我李敖都拿到了，这就是在孙中山死了以后，在台湾，胡毅生老的时候，由党史会的主任委员罗家伦送给他的这个书。请问胡毅生，如果当年是个谋杀犯，谋杀了党国的先烈，为什么不把他法办？可见这个历史整个的被弄乱了。

LAT085-052｜政治｜支持政见者不能替退票免责
来源：005.20000614李敖Talk秀.txt#7｜提取轮编号：LAT085-062
外国的领袖有这种例子，竞选政见提出来以后，当选以后努力去实行，实行不到，然后食言了。像美国的总统布什，他在竞选以前曾经说他当选以后不加税，结果他努力了一年、两年、三年，搞不下去，非加税不可，最后加税了。美国人民唾弃了布什，不选他。原因就是说，你骗了我们。今天陈水扁还没有实行他的政见，李远哲在陈水扁就职以后11天，当选以后80天就说，你可以不兑现你的政见。如果说陈水扁政见不好，当时你为什么给他背书？如果说政见是骗人的，当时你为什么不告诉我们说陈水扁说了谎话，那我李远哲告诉你们，这话不可以信。陈水扁还没有说他政见不能实现，然后李远哲先给他背后撑腰，你可以不实现，你可以食言而肥，你可以不兑现，请问这种做法是好的教育吗？李远哲说是帮助台湾上升，而不是帮助台湾沉沦。请问这种做法是道德的上升呢，还是道德的沉沦？所以我们看到这个问题以后，我们不能不抗议，也不能不怀疑，怀疑什么呢？就是刚才我讲的那个鲍勃·霍普，美国的喜剧明星讲的那句话，里根总统不需要说谎话，因为有人替他说。陈水扁还没有说谎话呢，对不对？李远哲先替他说，请问当时我们是为什么选你呢？如果说为了你长得好看我选你，或者为了你长得难看我选你，这都不是我们选的原因，当时选的原因是我们基于对你政见的信任，我们才选你。然后李远哲公开说你的政见可以不要兑现。还有，李远哲说，如果阿扁不好，四年以后不要选他。可是这太严重了，我们要等四年，不是吗？这话不是阿扁说他的政见实行了一年两年三年，实在做不到了，我要加税了，像布什这样子，他不是，他就职以后11天你就说可以不要实行政见，那他不实行他不好，我们是不是要等个四年以后才能够不选他呢？请问李远哲，这个逻辑不是太恐怖吗？提前告诉我们你要等四年。

LAT085-053｜人格｜理念变官位后不能改口
来源：005.20000614李敖Talk秀.txt#8｜提取轮编号：LAT085-063
这个时候就很严重了，可这时候我们再看阿扁用的人，他的环保署署长林俊义公开说，他可以不反核。林俊义是以东海大学教授的身份，以反核能起家的。然后林俊义说，现在不是独裁政府，即使决定兴建违背过去反核理想，我也不会辞官。意思就是说，当年我反核的目的不是为了台湾的安全，也不是为了台湾的环保，而是为了反对独裁政府，今天政府不独裁了，所以，如果我们核能发电继续做、核四厂继续做，我违背了我当年的这个理由，我也不会辞官，我这个环保署长照做不误，我不会辞掉的。请问这什么话？你之所以爬起来，过去的历史全靠就是说核能发电有害于台湾人民的健康，核能发电是危险的。现在你做了官了，核能就不危险了，然后，即使危险，我也不辞官，这个环保署长照做，请问这种人讲话前后不对的人、牛头不对马嘴的人、前后不一致的人、当选以后，一做了官以后就把过去的理想全部抛掉的人，阿扁用他来做环保署长，我们觉得这个选择是好的吗？

LAT085-054｜政治｜教育部长应信任本地教育
来源：005.20000614李敖Talk秀.txt#9｜提取轮编号：LAT085-064
再看，教育部分也看到了，像曾志朗签署放弃美国国籍。然后人家问他，你的儿子为什么还就读美国学校？他说，为了学习沟通的问题，学习适应的问题，我要我的儿子继续念美国学校。请问，如果你的儿子继续念美国学校，你在台湾做教育部长好吗？陈水扁这个选择好吗？就好像李登辉的孙女不在台湾念书，跑到外国去念书，高中毕业以后，请问置我们台湾的教育于何地？你们对台湾教育没有信心，所以才把你的儿子放在美国学校，才把你的孙女放到外国去，不是吗？可是这种人，你做台湾总统的时候，你做台湾教育部长的时候，你们有表率的作用，你们这样说，是不是给台湾教育一个没有信心的感觉？而这时候你做台湾的教育部部长，请问阿扁这种选择好吗？所以，我们才看到曾志朗双重国籍问题一直闹到现在，为什么呢？他谎话说了好多次，可是我们认为你谎话说那么多次以后，我们可以原谅你，怎么原谅呢？因为人事局长他是法国人，当年的人事局长就是现在行政院的这个秘书长，这个魏启林当时做台湾人事局长的时候，有六个小时，台湾的人事局长是法国人，这由当时的这报纸公布查出来，你还没有离开法国的国籍，你就做了中华民国的人事局局长。今天行政院的秘书长魏启林，你自己的国籍都发生这个问题，难怪现在教育部长以下的国籍都发生问题。这时候，我们认为涉及国家机密部分也好，不涉及国家机密的部分也好，你做中央的大员，你是美国人好吗？或者反过来说，有官可做，你就开始放弃美国国籍，不然就不放弃，好吗？

LAT085-055｜政治｜政治规格不能任意破坏
来源：005.20000614李敖Talk秀.txt#11｜提取轮编号：LAT085-066
同时，吕秀莲破坏了什么？吕秀莲破坏了台湾的政治规则。请大家注意，这个规格是大家多少年之间互动、含蓄、礼貌所培养出来的，而被吕秀莲破坏了。看一个镜头都看到了，当陈水扁就职典礼的时候，整个的仪式过程里面，陈水扁要发表就职演说的时候，这个时候所有的人都要坐下来，吕秀莲不肯坐下来，吕秀莲要站在陈水扁的旁边，然后司仪两次请吕秀莲入座，吕秀莲拒绝，然后还有旁边的人员偷着跟吕秀莲讲，请她退下来入座。她不肯，她要站在陈水扁旁边看陈水扁、听陈水扁发表就职演讲。全世界没有这个规格的，你看美国总统就职的时候，他一定总统在讲的时候，前任总统、旧的副总统、新的副总统都要坐在旁边。她不同，吕秀莲要站在旁边。那至于说，她所发表的言论，公开说她是演黑脸，而这个陈水扁演白脸的这种话，严重的不得了了！为什么陈水扁当天就要翻脸，就要用总统府的新闻稿，把这个事情揭发呢？就是说以我说了算，为什么这样子呢？因为吕秀莲即使是演黑脸，你也不能说出来啊，不能说我在演黑脸，他演白脸。如果你这样演的话，谁敢接受这个局面呢？表示你们套招的时候，套招也是心照不宣，怎么可以说我是演黑脸，他就演白脸，怎么可以这样呢？所以我们认为吕秀莲的这种做法，过分的荒腔走板，不可以这样子不遵守一些规则来演这个戏。

LAT085-056｜情爱｜多元性别应被尊重
来源：005.20000614李敖Talk秀.txt#211｜提取轮编号：LAT085-068
李敖：过去有一位有名的电影明星叫谷明伦，他跳楼自杀了，在跳楼以前说他自杀的原因很多，其中一个原因就是听说我的好朋友刘家昌开玩笑，在片场导演踢他屁股，踢这个明星的屁股骂他娘娘腔，听说这是原因之一。换句话说，这个里面有人觉得被骂娘娘腔以后，是一种性别的歧视。由于刚才讨论和我们现在社会的进步跟认知，跟主任给我们的这种指导，我们发现了，真的这种男女这种两性化的认知，事实上应该修正，有的人真的是不男不女。可是，我们应该尊重他们，的确在人类里面，在整个多元性的人类里面，有的人的确是不男不女、亦男亦女，过去我们不能接受，现在我们就比较能接受了，这代表我们的一种宽容。我想我们必须接受这种宽容标准，承认除了男女以外，还有一种第三种人，谢谢各位！

LAT085-057｜方法｜更好会成为好的敌人
来源：005.20000614李敖Talk秀.txt#236｜提取轮编号：LAT085-069
李敖：过去，法国一个有名的哲学家叫做伏尔泰，他讲过一句话，他说，很好是好的敌人，就是更好是好的敌人。这话怎么讲？就是说我们认为东西要好，可是为了求得更好，很好就比好再好，要求得更好。结果呢，我们好的推不出来了，为了我们做的更好，而犹豫、而胆怯、而害怕，而把好的机会都牺牲掉了。所以有的时候，他说更好是好的敌人。所以我希望你想想看，不要有这种观念，只要一觉得好就出来了，不要再等待。

LAT085-058｜知识｜万岁话语会被权力垄断
来源：006.20000621李敖Talk秀.txt#4｜提取轮编号：LAT085-070
在这个时候，一个现象出现了，因为我们听得很清楚，就在阿扁竞选的过程里面，他喊过台独台独万万岁。台独台独万万岁和中华民国万岁，两个显然是冲突的，到底是赞成还是反对，是站着还是蹲下来还是坐下来，这是一个有趣的答案，今天我尝试给大家解释这个答案。首先谈到万岁，阿扁喊三民主义万岁，中华民国万岁。喊万岁的时候，我们要想想看，万岁这个字怎么来的？在中国古代，在后汉以前，这个万岁都是民间用的。就是说，我们要敬人家酒，就是喊万岁；我们要向祝寿，要喊万岁。所以今天我们才留下来，好比说万寿无疆，这万寿就是那个时候喊出来的；这个我们女孩子向你请安叫万福，都是万字带头的，都是这几个祝福的意思。喊万岁互相祝福我们长命百岁。可是到了后汉以后，被皇帝抢走了，说万岁只能适合我用，别人不许用了。到了唐朝以后，武则天做皇帝，那更严重了，做国号了，万岁通天叫国号。从此万岁就表示对统治者的喊，一直喊到了清朝末年。大家才知道这个原来属于民间所用的一个字眼，最后被统治者抢走了。

LAT085-059｜知识｜三民主义包含共产主义
来源：006.20000621李敖Talk秀.txt#5｜提取轮编号：LAT085-071
现在，我慢慢把它抢回来了，所以才出现了，这个蒋总统万岁，蒋总统万岁以后，就不太有喊个人万岁了，原因就是说，大家知道这两个字眼开始转变。现在阿扁喊口号的时候，他回避统一，喊了三民主义万岁和中华民国万岁。现在问题出现了，三民主义万岁就等于喊共产主义万岁，这话怎么讲？大家想想看，大家考试的时候都考三民主义、考国父遗教，可是很少人真正的彻底研究过国父遗教和三民主义。我写过关于孙中山的两本专书，我是研究过的，我请大家看孙中山的亲笔字：民生主力质而言之，与共产主义实无别也。跟共产主义没有分别，这句话，我们在民生主义第二讲里面也看得清清楚楚，孙中山说民生主义就是共产主义，并且两次讲出来民生主义就是共产主义。三民主义包括三个主义，其中民生主义就是共产主义，在书里面写的很清楚。请问我们今天喊三民主义万岁的时候，在逻辑上面就包括了共产主义万岁，请问妥不妥？当然不妥。那么我们反过来问，如果不喊三民主义万岁，喊什么？固定口号，阿扁进入这个体制可以不喊吗？阿扁可以不喊统一，可是他无法规避三民主义。

LAT085-060｜政治｜口号政治会制造路线流弊
来源：006.20000621李敖Talk秀.txt#9｜提取轮编号：LAT085-073
所以，今天阿扁总统如果说他要支持并且赞成黄埔精神的时候，就要面对一个新的解释，共产党又来了。你谈三民主义，共产党在里面；谈黄埔精神，共产党在里面，那怎么办？问题怎么解决？所以现在我们知道了，看到没有，独派游行，挺吕批扁。建国党的这些独派人士不满陈总统喊出中华民国万岁，要求罢免。独派这种做法当然是表现得很激烈，可是我们想想看，如果阿扁总统在口号里面喊三民主义万岁，或者喊出来中华民国万岁，或者喊出来提倡黄埔精神的时候，这些流弊都会出现。那么可不可以不喊？阿扁总统可以不喊。为什么？大家注意，除了英国人喊过一句吾王万岁以外，全世界的民主国家都不搞阅兵的，也都不搞喊口号的。换句话说，这种阅兵、喊口号，是独裁国家留下来的痕迹。今天阿扁总统说，我们要搞民主化了，为什么还不能抛弃从蒋介石到蒋经国到李登辉这种喊口号和阅兵的这种独裁国家留下来的痕迹。我认为阿扁可以考虑，不再这样做了。所以，我们看到《中央日报》有人投书说：盼陈总统心口如一。就是说，你不要一方面喊台独台独万万岁，一方面又喊中华民国万岁。

LAT085-061｜政治｜三民主义不能照本实行
来源：006.20000621李敖Talk秀.txt#11｜提取轮编号：LAT085-074
现在，我们进一步看蒋介石最后在38年10月20号，就是1949年10月20号讲一篇文章叫《军事改革之基本精神与要点》，他里面谈到，今天我们军队的失败就是没有奉行三民主义之故。蒋介石清清楚楚告诉我们为什么失败了，因为没有实行三民主义，所以失败了。所以今天陈水扁要喊三民主义万岁的时候，我们要问，要不要实行三民主义？我可以告诉你，蒋介石在台湾我们有50多年的这个机会，一个最重要的关键就是没有实行三民主义。什么原因？三民主义不能实行的。我仔细核对过，因为我是孙中山专家，我讲过我写过两本书谈孙中山的，把国父遗教也好，总理言论也好，全部跟今天的宪法跟我们所实行的制度来核对，85%都不合的。好比说我们宪法前言说依据国父孙中山先生之遗教，请问国父遗教里面立法委员是现在的立法委员吗？国父遗教里面立法委员是官吏，现在的立法委员是官吏吗？当然不是官吏。国父遗教里面讲涨价归公，请问现在出现了跌价归谁？孙中山忘记了，他以为涨价就要归公，可是他忘了土地会跌价，为什么会跌价？我家在这里，你到我家门口盖一条天桥，我家就跌价；盖一条高速公路，我家跌价；盖一条铁路，我家跌价。跌价归谁呢？跌价也应该归公。可是，我们政府都不管，跌价归你，涨价归我。

LAT085-062｜政治｜国父遗教常被挂羊头卖狗肉
来源：006.20000621李敖Talk秀.txt#12｜提取轮编号：LAT085-075
可是政府有没有真的按照孙中山的涨价归政府呢？没有。因为孙中山所谓涨价，100%都给政府。可是今天我们政府是什么？是土地增值税，只能涨了一部分钱我拿走，涨了很多部分的钱给地主，什么原因？就是不能够100%按照孙中山的方法去抽走。因为抽走之后，大家就叛变了，觉得你怎么搞的，政府要吃我们老百姓钱。所以，今天我们看得很清楚，整个所谓的国父遗教就是挂羊头卖狗肉，国民党并没有实行三民主义，正如蒋介石所说，因为真的要实行了，今天就垮掉了。所以国民党喊三民主义万岁的时候是挂羊头卖狗肉，今天陈水扁喊三民主义万岁的时候，我们知道的应该也是挂羊头卖狗肉，陈水扁并不真的相信这个东西。这时候，我们可以看到一个有趣的现象，在文革的时候，所谓匪情报告报过来，在国民党开中常会的时候，大家在分析，刘少奇这一派相信什么，讲毛泽东他们相信什么，讲东讲西一大堆。蒋介石听的不耐烦，把手一挥说，不要报告了，不要啰嗦了，你们这些匪情报告都是胡扯，真正的原因是共产党在权力斗争。蒋介石是权力斗争的高手，所以他能看出来整个的文革搞了半天，根本不是路线的斗争，也不是意识形态的斗争，真正的斗争就是权力斗争，其它那些理由都是假的。

LAT085-063｜政治｜权力会重写反核理由
来源：006.20000621李敖Talk秀.txt#13｜提取轮编号：LAT085-076
今天我们也看到了，好比说现在民进党当家了，过去民进党说反核，反对核四建厂，今天他们的环保署署长林俊义公开说不反核了，为什么？说当年反核反的是独裁，现在不独裁了，就不反核了。请问独裁本身像核能电厂能爆炸吗？不可能的事情。反核和反独裁绝不是一个东西，可是今天说当年反核的意思是反独裁，今天他不反核了，好像他们一上台以后，核能发电对我们台湾人民就没有危险了。请问这是什么？这就是权力斗争。在陈水扁竞选过程里面，他可以喊台独万万岁，可是当选以后他会喊三民主义万岁、中华民国万岁，他可以到中正纪念堂向蒋介石的像去鞠躬。可以认同我们过去，我和阿扁党外时代所反对的、所抵抗的这些军方人物像王昇，陈水扁拜访王昇。诸如此类，这表示什么？表示说我们民进党夺权成功了，过去那些理论、那些信念、那些党纲，都可以把它靠一边了。所以你看到谢长廷也说，民进党的党纲不要改。可是干什么？和许信良说的一样，变成历史文件。什么叫历史文件？那党纲里说的很清楚，台湾要搞独立共和国，为什么叫历史文件？就是说党纲在那里，我们不要实行；三民主义在这里，我们不要实行；羊头在这里，我卖的不是羊肉，我卖的是狗肉，这就是证据。所以说破了以后，政治本身它是个夺权的游戏，在夺权的过程里面，他可以说的天花乱坠，可以说的五花八门，可是当夺权成功以后，就是另外一个世界了。这就是蒋介石所说的，他们是权力斗争，一眼就看出来，一句就道破共产党的文革是权力斗争，根本不是路线的斗争，所以蒋介石他看得很清楚。

LAT085-064｜政治｜公文尊称自己暴露权力习气
来源：006.20000621李敖Talk秀.txt#14｜提取轮编号：LAT085-077
所以我们今天用这个理论同样可以看到，今天也是路线的斗争。蒋介石过去写秘密的文件，叫大家喊他蒋总统万岁，叫大家喊他蒋总统是民族救星。现在我们看看阿扁的文件，阿扁做市长的时候，台北市政府公告，本市新生南路三段16巷一号紫藤庐为本市的市定古迹，然后说明依照内政部的规定办理，然后三，本建筑物业经古迹学者专家审议通过，并送市长核定为本市市定古迹。请问这个市长是谁？市场是陈水扁自己，可是他称呼自己的时候中间空一格，为什么空一格？表示对市长的尊敬。陈水扁发公文要特别自己尊敬自己，要空一格，你不觉得很好笑吗？也许我们说，这不是陈水扁的本意，也许陈水扁没有注意到。可是我们知道，当整个的社会变成一个拍马屁社会的时候，就会出现这样有趣的现象。记不记得汪笨湖先生公开在节目说，我们做《阿扁与阿珍》这个电视剧就是要拍马屁。如果整个局面都在拍马屁的时候，甚至市长陈水扁也拍市长陈水扁马屁的时候，那跟过去的蒋介石有什么不同？我们觉得今天如果阿扁真正要做一个全民的进步的政府，这些细节都要追随李大哥的脚步，开始改进。

LAT085-065｜文化｜哈日背后有中日文化往返
来源：006.20000621李敖Talk秀.txt#88｜提取轮编号：LAT085-078
李敖：我告诉你们有趣的现象，过去日本是哈中的，他抄袭中国的，尤其在唐朝的时候抄袭很多东西，我们自己没有了，跑到他们那边去了，很多图书了我们没有了，日本人有。还有一种情况，很多词汇跑到日本去了，好比说现在你看洗的热水浴，看到女汤就是女人洗的热水浴，男汤是男人洗的热水浴。台湾现在阳明山也有女汤、男汤，这个汤字是中国古代的热水浴。可是这个字在中国不用了，跑到日本去了，现在又用了，跑回台湾来了。所以我们可以看到，还有很多的名词到日本去了，很多文化也到日本去了。日本人很哈中国的。不过哈的有时候乱七八糟，好比我们说经济两个字，现在是经济学、经济，可是中国古代经济的意思不是经济，而是政治，经世济民。可是日本人偷去以后，就变成经济学，又回到中国。蛮有趣的，我们今天谈的一个主要题目是谈谈这个台湾的哈日族现象。台湾跟日本有一个纠缠不清的关系，从甲午战争以后一共有51年的时间，日本人统治了台湾。可是当日本人刚到台湾的时候，勇敢的台湾人拼命的抵抗日本人，成千上万的台湾人都被杀掉了，尤其是雾社事件、焦巴年事件，这些著名的事件里面，台湾人都被杀掉了。可是，今天我们觉得很有趣的现象，台湾人尤其是年轻的一部分台湾人，就是所谓的哈日族，他们对日本人充满了向往和崇拜。今天的现场，我们也请到了一些来宾，现场这些哈日族，请站起来给我们看一看。欢迎你们！我所了解的，他们不是为了上我节目才这个打扮，平常就是这样子的，在西门町拿个大哥大走来走去，就这样子，是不是？现在，我们要请哈日族代表进场，小不点你先给我们走秀一下，你介绍一下你的衣服好不好？

LAT085-066｜文化｜日本侵害台湾不能被切割
来源：006.20000621李敖Talk秀.txt#115｜提取轮编号：LAT085-079
李敖：我要打个岔，我晓得你们两位都是本省人，就是台湾人。我必须跟你们讲一个事情，刚才我谈到了日本人杀中国人、强奸中国人、活埋中国人，有的人也许会说，那跟我们有什么关系，那是对中国人嘛！对我们台湾人怎么样？现在看几张日本人对台湾人怎么样，好不好？看到台湾人被日本人捆在柱子拷问。注意，这是日本人的人道主义者印出来的，就是台湾人，怎么样全部被日本人抓起来，对我们姗姗，你们在上面干啥运动？当时的员工，我们怎么样看看。这也是台湾人怎么样被日本人抓起来，这就是我们的山地同胞，当时的原住民。这也是，日本军人在这边，台湾的原住民都被砍，这就是原住民跟台湾人，人头一个一个砍下来了，一排一排的人头，这是日本军人在后面。就表示说日本人除了迫害和杀害中国人以外，也杀台湾人。最惨的就是，我跟王清峰律师、李庆华立法委员，我们做过一次援助台湾慰安妇的一个活动，就是义助慰安妇，由我拿出了100件的这个珍藏品来义卖，我们卖了3300万来捐助，台湾当时还剩下的45个慰安妇，什么慰安妇？就可能就是你们这些十几岁小孩子，在日本人统治时代，忽然就把你骗走了，把你抢走了，干什么？做军中的性奴隶，就是在军队里面做妓女，整天给日本的军人做性服务，一天要跟他们强迫性交40次50次60次，除了月经2两天以外都要这样子，拒绝的就杀掉。怕你怀孕怎么办？把你捆在一个门板上面，动妇科手术，使你不能生小孩子，耳这个妇科手术的时候没有麻醉剂，直接用刀切开。日本人是这样子对待我们台湾的妇女同胞，后来剩下了45个人，我们援助援助他们，做了这次义卖活动。我希望你们这样哈日之余，也想想看，日本人怎么样对我们。

LAT085-067｜文化｜哈日应学负责精神
来源：006.20000621李敖Talk秀.txt#116｜提取轮编号：LAT085-080
哈日我赞成的，要学到日本的优点，日本人有很多优点，好比说他们负责任就是优点，做事情闯了祸、公司垮掉了，我跳楼或者切腹，或者自杀，负责任。很多人哈日哈了半天，并不负责任的。譬如说，他们把一个党搞垮以后，他离开了党主席，结果连一句道歉都不道歉，这种人哈日就哈错了。没有哈到日本人的优点。有一个有名的女明星，也是歌星，就是徐若瑄，我觉得她有一个长处，就是说，我们不但是哈日，并且还要征服日本，我们到日本去，在日本能够身价百倍起来以后，跟日本人抢市场。我的意思，这也是了不起的，就是我们到了你这个环境，虽然我跟你认同，可是，我愿意在这个环境里面力争上游。

LAT085-068｜法权｜出版自由包括身体表达
来源：006.20000621李敖Talk秀.txt#126｜提取轮编号：LAT085-081
李敖：我告诉你们，我所看到日本人的优点，按照我们现在中华民国宪法是人民有言论、讲学、著作、出版的自由，日本人有出版的自由。请看我手上这本叶月里绪菜的写真集，我不能打开，打开的话，台视就要被罚钱，并且你们就会见色起意。可是日本人有这种自由，他可以把这个书这么厚、这么考究的一本。我觉得他们争取到这个言论自由，露三点的自由、露毛的自由。可是台湾我们争取不到……

LAT085-069｜法权｜慰安妇羞耻应归加害者
来源：006.20000621李敖Talk秀.txt#134｜提取轮编号：LAT085-082
李敖：好，我们现在再进一步的讨论这个问题，就是又想到了刚才的问题，就是有人会觉得跟我们这一代有什么关系？你们刚才谈到刚才这些，就是日本人杀中国人也好，杀台湾人也罢，跟我们这一代有什么关系？那是过去了。我告诉你们，没有过去，当我们做这个慰安妇活动的时候，我看到一个慰安妇，当每个人送50万给她们的时候，她到台北来，生平第一次到台北，你晓得吗？她是个老太太了，70多岁了，一个人住在山里面，没有脸见人，她觉得她很羞辱，觉得被这么多的日本人，成千上万的日本人轮奸过，她觉得很羞辱。她不晓得，真正该感到可耻的是日本人，而不是她，可是她观念转不过来。这时候发生了一个现象，什么现象？那日本人想进联合国的安全理事会，做15个会员国之一，联合国就说你们日本人在二次大战做了很多坏事，像对这些慰安妇，所以请你们把这个屁股擦干净再进来。所以日本人就要跟全世界的慰安妇，这些亚洲地区的，中国的、韩国的、菲律宾的、日本的、台湾的，要他们和解。什么和解的方法？日本人民间搞了个团体，就出钱，每人给50万台币，然后他们就是说，跟我们和解，政府不道歉，当时你们做了慰安妇，做了军中的性奴隶，跟我们日本政府没有关系，现在要和解。结果，台湾这几位老太太，我讲过她们好可怜，从来没来过台北，活生生的在乡下，她们无法生活。我们政府只给她们1万块钱一个月，她们无法生活。当然她们愿意接受这50万，可是王清峰律师说，这个钱不能要，为了我们个人的尊严，为了国家的立场，为了民族大义，你怎么可以这样和解呢？结果她们很痛苦，后来我提出办法来，我说我李敖拿出我收藏的艺术品义卖，卖了3300万，我们可以每个人分50万，还有结余的款项到日本去告他们，告日本政府。所以，只有我们这个努力才保护了台湾人的尊严，就是全世界只有台湾人的慰安妇不肯接受日本人的钱。日本人到今天过不了关。

LAT085-070｜政治｜张学良追求统一而受牺牲
来源：007.20000628李敖Talk秀.txt#4｜提取轮编号：LAT085-083
张作霖死了以后，他的儿子就是张学良，张学良在日本的压力之下，他很勇敢的要使祖国统一，他不要搞东北独立，搞这个独立条件很好，外国人支持、日本人支持，可是他要统一。结果，他就开始和中央政府合作，变成了下面的画面，就是张学良、蒋介石在一起照相，这个照片里面，张学良就做了这个副司令，蒋介石总司令，他等于做了副司令，就是变成中国统一了。张学良做了副司令以后不久，部队开到中原来算是和政府混在一起，帮着蒋介石搞统一的时候，1931年9月18号夜里发生了918事变，东北从此被日本人占领了。当时在918事变之夜，张学良在哪里？张学良陪着香港的这个何东爵士在看戏，何东爵士坐在旁边，这个故事是何东爵士的儿子何世礼将军亲口告诉我的。当时张学良陪何东爵士看戏，何东爵士相当于香港第一个英国人封的爵士，相当于台湾辜振甫的父亲辜显荣的身份。张学良陪他看戏的时候，突然旁边有人过来，在耳边跟张学良讲，张学良就摇手，然后又有人过来讲，硬请他离开，张学良就向何东爵士告罪说，我暂时离开一下，他就离开了，离开了以后，就再也没有回来看戏。这个客人坐在那里等着戏演完，主人一直不见，何东爵士觉得很没面子，就很不高兴，就表示出不高兴的样子。第二天才知道，当天晚上发生了918事变，张学良必须赶回去来处理这个问题。

LAT085-071｜知识｜历史罪名会被权力转嫁
来源：007.20000628李敖Talk秀.txt#5｜提取轮编号：LAT085-084
张学良918事件发生的时候，蒋介石就把整个的罪状丢给张学良，为什么中国东北丢了？是因为张学良抱着女人在跳舞，所以那个时候生活很萎靡，不爱惜中国的领土，就把这个罪状丢给张学良。事实上，蒋介石有另一个命令叫张学良不可以抵抗。所以张学良不能说破，就变成了不抵抗将军，就被全国骂他，说他不抵抗。同时，跟女人扯在一起，当时有一个有名的广西大学校长叫做马君武，写了一首有名的诗，叫做《哀沈阳二首》，就是仿李义山的北齐体，就是：赵四风流朱五狂，翩翩胡蝶最当行。温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。这个意思就告诉你，当时，张学良的女人有赵四、有朱五，还有一个有名的电影明星是胡蝶。很有趣的，当说张学良抱着女人跳舞的时候，温柔乡是英雄冢，哪管东师，就是日本军队进入沈阳。事实上，张学良918晚上根本不是在跳舞，并且最有趣的，他根本不认识胡蝶，胡蝶这个大明星也从来不认识他。可是当时胡蝶都不否认，任凭大家这样说，胡蝶不吭气。到了胡蝶晚年以后写回忆录的时候才宣布，我从来不认识张学良。可当初为什么这样说，你不否认？因为她是电影明星，觉得跟张学良扯在一起，对她的这个票房有好处，所以她不否认。

LAT085-072｜情爱｜爱情坚贞也有历史代价
来源：007.20000628李敖Talk秀.txt#8｜提取轮编号：LAT085-085
这个故事告诉我们什么？告诉我们，那一代的人有那一代的爱情，我们现在没有了。张学良被蒋介石软禁要坐牢，从38岁坐到83岁，可是赵四小姐不需要坐牢，她可以劳燕纷飞，东飞伯劳西飞燕，她可以离开他，可是她没有离开他，陪他坐牢，一直坐了45年的牢。他们两个人共同走过了72年的岁月，其中有45年等于是陪他坐牢。这个故事告诉我们，那一代的人他们为了中国的统一，父子两代付了代价，一个是被日本人炸死，一个被中国人关了45年。另外可以看到那一代的人，他们在爱情方面这么坚贞，一个女孩子陪他坐牢，可以陪他坐了45年的牢。

LAT085-073｜人格｜政治要玩真的付代价
来源：007.20000628李敖Talk秀.txt#9｜提取轮编号：LAT085-086
告诉我们，第三个教训出来了，就是那一代的人他们玩真的。好比说张学良，他不肯东北搞独立，就抵抗你日本人，他玩真的。可是今天我们看到有趣的现象，就是今天我们台湾这些政治人物，他们取得了政权，他们不要付代价的。我们看看爱尔兰共和军，他们玩假的吗？不是，玩真的。他们绝食的时候就一个一个一个一个接力，向政府抗议，饿死在牢里面。今天我们看到蔡同荣他们搞什么绝食，绝食几天以后就跑掉了，为什么？不肯玩真的，怕饿死。我们同时看到柬埔寨的西哈努克，他在整个的政治变化里面，我可以告诉你，他有五个儿子被赤柬，就是柬埔寨的这个共产党杀掉了，有14个孙子和孙女也被杀掉了，你知道吗？他们是玩真的，要付那么大代价的。以色列人对二次大战里面有600万犹太人被德国人杀掉了，他们到以色列复国以后，到处抓凶手，结果就从南北把艾克曼凶手之一绑票回来把他处死。

LAT085-074｜政治｜总统要做大事不是作秀
来源：007.20000628李敖Talk秀.txt#10｜提取轮编号：LAT085-087
可是今天我们看到没有，大家不是玩真的，好比说在陈水扁的国策顾问里面，还有当时迫害我们的这个军头，今天继续做阿扁的国策顾问，请问台湾还有没有公理？有没有是非？我们不是要把他审判，可是至少这种人还继续做国策顾问，阿扁你在干什么事情？同样的，我们再看阿扁的这个镜头，这个照片非常有趣，阿扁做台北市长的时候，蹲下来用手检查一个学校的马桶干不干净。我认为阿扁这种镜头是一个错误，最大错误在哪里？就是以你台北市市长的地位，可不可以做这样小的事情？我认为不可以的，应该做大事，而不是管小事。记不记得汉朝的皇帝，刘邦的儿子上来以后，然后就问他的大臣周勃说，每年我们杀多少人？这个稻米多少钱一斤？这个周勃满头流汗，给这个皇帝磕头说他不知道。然后，这个皇帝又转过头来问另外一个大臣陈平，就问同样的问题，陈平说，每年杀多少人，请你问司法部长、法务部长；这个粮食多少钱一斤，请你问粮食部长，不要问我。皇帝就问他，那你干什么的？你是行政院长，你是臣相，你干什么的？他说我是管大事，我不管小事。

LAT085-075｜情爱｜同性议题可以严肃讨论
来源：007.20000628李敖Talk秀.txt#117｜提取轮编号：LAT085-090
李敖：李敖e学院。今天我们终于可以谈同性恋这个节目了，因为上一次我们要谈这个节目，由于新闻局给台湾电视公司的警告，害得台湾电视公司把我们这个节目推迟了。今天我们终于把这个节目推出了，谈谈同性恋，这是个很严肃也很正式的问题，我觉得我们可以谈一谈。首先，我先把一些相关的名词跟大家解读一下，第一个先讲他们同志留言堂这方面的这些称呼，断袖分桃、玻璃、兔子、拉子、HOMO、GAY、酷儿。我想有的是不雅的，有的是他们当事人不喜欢的，有的是别人这样称呼的，我稍微说一下。这个断袖就是中国古代的一个典故，它里面告诉我们，就是汉哀帝，汉朝的皇帝是，高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝，哀帝的时候，汉哀帝喜欢一个22岁的漂亮男生叫做董贤。然后俩人一起睡觉的时候，汉哀帝睡醒了，可是他的袖子压在董贤的身体下面。他如果穿衣服走的时候袖子就会动，就会把他的情人摇醒。所以，他为了怕打扰他的情人睡觉，他就拿出个剑来把袖子割掉，这个断袖是这么来的。

LAT085-076｜知识｜同性词语有历史典故
来源：007.20000628李敖Talk秀.txt#118｜提取轮编号：LAT085-091
什么是分桃？分桃就是卫灵公和弥子瑕的故事，就是他喜欢弥子瑕，弥子瑕吃个桃子，吃了一半以后就给卫灵公吃，这卫灵公就很高兴，不以为是羞辱他，所以分桃断袖这是中国古代的典故。那玻璃，一般我们讲玻璃圈，这是一个很不雅的说法，大家都知道的。这个兔子又是一个中国古代的称呼方法。所以到了这个清朝的时候，陕西巡抚毕秋帆，他有一个故事叫打兔子。他找来有鸟枪的、有弓箭的，各找500个人，干什么？打兔子。就是他发现陕西地区他的手下，很多人都是同性恋者。所以，这个兔子就是同性恋里面，男生的零号。

LAT085-077｜知识｜同性恋有哲学传统
来源：007.20000628李敖Talk秀.txt#143｜提取轮编号：LAT085-092
李敖：俊志他讲的话没有错，因为在古代的希腊里面，好像说苏格拉底同性恋，柏拉图同性恋，这个哲学家是同性恋，并且他们认为同性恋是比异性恋还高贵的，你懂我意思吧，他们有这种传统。可是另一种传统，大家对这种事情是不能接受的，所以为什么有这种难听的字眼出现？就因为大家不能接受。你们在同志里面有那种精神恋爱，柏拉图式的爱情。现在我们问问台湾性格人权协会秘书长王苹，听听你的高见。

LAT085-078｜情爱｜同性倾向不能叫症状
来源：007.20000628李敖Talk秀.txt#145｜提取轮编号：LAT085-093
李敖：现在我们看一下陈俊志拍的电影片段。那我们现在研究研究，怎么样可以发现同性恋？什么时候会发现这个症状？不是症状，对不起啊！他瞪我了！对不是这种倾向的人，因为有的是先天的，有的是后天的，当后天的人他自己发现的时候，有一部分人他想矫正的。艾力斯在《性心理学》上也讲过一个矫正例子，就是说让他不要喜欢男生，开始喜欢女生。从哪个女生喜欢起呢？从那个胸部平的女生开始。为什么呢？胸部平的女人看起来像男生，慢慢转移，这是一种矫正的方法。有的人想矫正，有的人就是愿意出柜。

LAT085-079｜知识｜中国史中男色女色皆有
来源：007.20000628李敖Talk秀.txt#149｜提取轮编号：LAT085-094
李敖：我给你们看一个很有趣的资料，在中国的《二十五史》的《北史·齐记》里面，南北朝，北朝是北魏、北齐、北周，南朝是宋齐梁陈。北齐最后的废帝里面有段话，他问到了一个他的大臣叫做许散愁，问他你有什么优点？许散愁讲的话大家注意，他说，散愁自少以来，不登娈童之床，不入妓女之室。我不上这种小男生的床，我不搞小女生，变成他的美德了。反过来证明当初的习惯是男色女色全来。所以我们知道，这个东西太源远流长了。可是他认为是美德，就是说他基本上是反对这种同性的问题。

LAT085-080｜法权｜同性权利经历漫长演变
来源：007.20000628李敖Talk秀.txt#187｜提取轮编号：LAT085-095
李敖：好，谢谢薛律师，谢谢各位，今天的节目，我们应该告一段落，可是最后我拿一个资料使俊志高兴一点，赞美你们。真正的同性恋者他们比较细腻、比较温柔、比较有灵性，并且比较有成就，我手边拿一本书，这就是写法国有名的作家纪德的，这个照片里面可以看到，纪德是一个有名的同性恋，不过他是双性的，就是他有太太，可是他又喜欢跟黑人在沙滩上、在阳光底下做陈俊志不喜欢做的事情。当然还有一些有名的同性恋者，英国作家王尔德，他很不幸，因为当时为了同性恋坐了牢，当时法律管的很严格。所以我们看到这整个人类演变的历史，从过去同性恋就要把你处死，到为同性恋而坐牢，到今天像陈俊志这样可以公开宣扬同性恋出柜以后，向李大师挑战。譬如说李大师老顽固，而李大师居然容忍他。你知道你们进不到什么程度了，这个权利恐怕太多了！所以我们可能要求，台湾性别人权协会的秘书长王苹应该压低他们的人权，他们的人权已经太多了。

LAT085-081｜方法｜成败会改写身份标签
来源：008.20000705李敖Talk秀.txt#2｜提取轮编号：LAT085-096
看看他是谁，这就是大科学家爱因斯坦，爱因斯坦因为是犹太人，所以他虽然国籍上属于德国人，在德国希特勒排斥犹太人的时候，他变成了被害人。爱因斯坦大科学家他推出了相对论，相对论需要经过证实才能变成完整的理论。所以爱因斯坦就讲了一段话非常有趣，他说，将来相对论经过证实，证明我相对论成功的时候，德国人说我是德国人，法国人说我是世界公民。意思就是说，德国人承认我不是犹太人，因为会给德国带来光荣。可是法国人因为恨德国人，所以法国人就不承认我是德国人，就承认我是世界公民。万一相对论后来被证实失败了，那个时候，德国人说我是犹太人，法国人说我是德国人。意思就是说，德国人认为没有带来光荣，所以你是犹太人，不是德国人；法国人能够恨德国人，爱因斯坦理论出了糗，所以法国人说你是德国人。所以，到底他是哪国人，是跟着他的这个成就才来确定的。这个有趣的一个解释，就告诉我们，一个人是属于哪个地区的人，是经过政治上的解读，而不是真的属于哪一个地方的人。

LAT085-082｜政治｜身份认同会随利害伸缩
来源：008.20000705李敖Talk秀.txt#3｜提取轮编号：LAT085-097
我们再看第二张画面，这个人是罗福星，现在在我们的记录里面说他是苗栗人，事实上，罗福星是19岁的时候才从广东省镇平来到台湾，他最后为台湾抵抗日本人，被日本人杀掉了。所以，苗栗人认为罗福星就是我们苗栗人，所以在记录上面他变成了苗栗人。事实上，他19岁时才来台湾，根本不是台湾人。可是因为有利于台湾，台湾人就同意他是台湾人。现在民进党的交通部长叶菊兰丈夫是郑南榕，郑南榕是一直追随我的一个小老弟，当时我带郑南榕办杂志的时候，阿扁就做我的社长。郑南榕是什么地方人？他是福建人。他的父亲什么时候来的？他父亲是75年以前才到台湾，换句话说，比我们这50年前来台湾的人只早来了25年。可是，因为他是现在被定位成台湾建国的烈士，所以他也变成了台湾人。换句话说，他是哪一省的人，由于政治上的需要来决定。爱因斯坦、罗福星、郑南榕都发生这个现象。

LAT085-083｜法权｜慰安妇和解不能买断发言
来源：008.20000705李敖Talk秀.txt#7｜提取轮编号：LAT085-098
然后大家再看义助慰安妇，慰安妇就是在二次大战的时候，日本人把台湾的女孩子强制性的骗走，或者强制性的把她掳走，叫她们做军中的性奴隶。慰安妇她们很凄惨的，好比说每天要接客，除了月经期间以外，每天要接客30个、40个、50个、60个，给日本人来蹂躏，不接受的就杀掉。最后这些慰安妇在台湾剩下了不到50个人，她们都老了，这时候我李敖为了响应王清峰律师，一位伟大的台湾律师她们的努力，我透过李庆华找到王清峰，我说我愿意帮助她们，为什么？因为日本人愿意给她们每个人50万来和解，50万给了以后，你以后不要再讲话了，不要怪我们日本人。当年找你去做军中的性奴隶的时候，不是我们日本政府，要替日本政府脱罪。我说不可以让日本政府脱罪，这时候我说，我们每人给她们50万，她们就不会接受日本人的钱了。所以，我们做了义助慰安妇的活动，很成功，最后，我们真的每个人给她们50万。这就表示说，我李敖愿意做的事情，针对的对象是台湾被日本人迫害的女孩子。就是基于这个精神，我告诉大家，我李敖在台湾，即使不被别人认同，我自己要做的事情是有利于台湾的，而这些钱没有一分钱分给大陆的慰安妇。知道吗？

LAT085-084｜法权｜民视募股欺骗投资人
来源：008.20000705李敖Talk秀.txt#8｜提取轮编号：LAT085-099
我们现在进一步看一个有趣的资料，请大家看《李敖电子报》。《李敖电子报》一路连载，到今天完毕。这篇文章就是李敖的总说明，这个总说明是什么事情？就是我针对有2万个台湾人被一些台湾人骗了，就是民视电视台，民视电视台要成立的时候，他们要求大家出钱来支持一个台湾人的电视台出来，当时蔡同荣的民间公司募足了30亿，还有余陈月瑛和张俊宏的全民公司也募了30亿。他们搞来了60亿，张俊宏把30亿里面的10亿拿过来，就大家成立了民间全民电视台股份有限公司。可是这2万个台湾人到今天为止，他们还不是民视股东。三年来我们出了钱投资民视，怎么我们不是民视股东呢？民视现在赚钱，上个月赚了四千五百万，六月赚了四千万，每年算起来大概他赚到5亿，请问这个红利为什么不分给这2万个台湾人？现在被我整个查出来了，所以，我会发动一个运动，就是要求这2万个人向我李敖来登记，给我李敖委托书，我们来做一个授权，什么授权？就是给我授权，我们来发动全民诉讼、集体诉讼，向蔡同荣他们、像张俊宏、余陈月瑛他们，要求把民视股份给了我们。当时你们向我们募股，要我们来投资台湾人的电视台民视，我们钱出了，等了三年到今天我们不是民视的股东，怎么回事？民视每年赚5亿，我们都分不到红利，怎么回事？被我李敖整个彻底查出来了。所以，我要求大家像我义助慰安妇这样子，这样帮助台湾的这些可怜女人这种做法来相信我，我来替大家争取这个权利，使大家变成民视股东。

LAT085-085｜人格｜替台湾人做事不分族群
来源：008.20000705李敖Talk秀.txt#9｜提取轮编号：LAT085-100
为什么要这样做？因为不这样做，这些2万个台湾人都被骗了。所以，我还特别到法院去告了余陈月瑛、张俊宏、蔡同荣、田再庭，要告的人很多，先告他们这些人，告他们干什么？就告他们，怎么样的用违反原来的约定，他们用背信的方法或用伪造文书的方法，使2万个台湾人失掉了他们应该有的权利、身份和红利，和赚钱的红利。我为什么要这样做？就告诉大家，我在台湾51年没有族群的问题，虽然到今天我还这样子被台湾人排挤。可是，我还是愿意替台湾人做事，由慰安妇的事件就可以证明。今天再谈族群问题是很可耻的。看看我们怎么努力，希望大家再也不要用族群问题来解释目前的现象。为什么？只有人是欺负别人的人，只有人是骗别人的人，这个过程里面没有什么是台湾人、外省人。由民视事件就告诉大家，真正骗了2万个台湾人的，是这些有头有脸的那个人，他们在做这个事情。所以，从蔡同荣、田再庭、张俊宏、余陈月瑛，我把他们全部告上法院，追究这个事情是替台湾人讨回公道。

LAT085-086｜法权｜合法堕胎要安全合理
来源：008.20000705李敖Talk秀.txt#114｜提取轮编号：LAT085-101
李敖：你记得过去台湾的优生保健法通不过的原因，就因为不准堕胎。后来有一个人讲了一句话，就是蒋经国，蒋经国说应该准堕胎，因为台湾的人口太多了。所以，妇女团体努力18年都通不过的法律，蒋经国的一句话就通过了。请问观众，你们觉得应该不应该让未婚妇女合法堕胎，可以到公立医院做安全的、收费合理的堕胎手术？你们赞同不赞同？

LAT085-087｜情爱｜私生子不必被污名化
来源：008.20000705李敖Talk秀.txt#117｜提取轮编号：LAT085-102
李敖：最后，我做一个结论，就是万一无法堕胎，也无法结婚，而生下来这个私生子，我觉得也不是坏事。因为我们古往今来很多有名的人都是私生子，像耶稣，电影明星苏菲亚罗兰，像德国的总理布朗德，这都是私生子。所以我觉得，生一些聪明的私生子也不是坏事，谢谢各位！

LAT085-088｜政治｜前总统待遇会拖垮财政
来源：008.20000705李敖Talk秀.txt#184｜提取轮编号：LAT085-103
李敖：如果万一四年以后你落选了，每年给你6200万，又换了一个人上台，四年以后又落选了，又每年6200万.每次四年换一个总统的话，如果十个总统下来，我们人民都破产了。过去蒋介石做总统的时候不断的连任，当时国家代表讲个笑话，说每一次你连任的时候、选举的时候就特别给我们钱，他说，刚才我们谈好了，你给我一大笔钱，我们选你做皇帝，你终生可以做皇帝，我们两厢情愿。所以今天我们希望把阿扁选成皇帝，这样子不需要四年换一个总统，我们人民还可以省一点钱。

LAT085-089｜情爱｜婚姻会暴露生活丑态
来源：009.20000712李敖Talk秀.txt#148｜提取轮编号：LAT085-104
李敖：我告诉你，我赞成艾力克斯的话。事实上婚姻……他这种行为是不是GAY？婚姻最容易发生这个事情，为什么说婚姻是爱情的坟墓？就是你久了以后，你一定会看到一个镜头，就是我常常讲的，我的前妻胡因梦，最漂亮的女人。可是你们都看不到一个镜头，我会看到，就是有一天她会大便不通，便秘的时候坐在马桶上面，满脸通红大便，那个镜头多不好看。所以你要真正的婚姻就会看到这个镜头，同居也会容易看到，要避免看到这个镜头，我认为才是会同居的。

LAT085-090｜情爱｜同居要保留生活技巧
来源：009.20000712李敖Talk秀.txt#168｜提取轮编号：LAT085-105
李敖：我没讲这个话，我没讲她嘴巴臭，你根本就是毁谤她。我只告诉你，就是说有的人同居，她非常有技巧的。一个女的叫做郭良蕙，她跟吴心柳同居的时候，吴心柳从来没有见过她不化妆的脸。两人住在一起，可是男方没有见过女方不化妆的脸，意思就是说你看到我的脸都是化妆过的。这才是表示非常有技巧的两个人相处。

LAT085-091｜情爱｜试婚可以避免错嫁
来源：009.20000712李敖Talk秀.txt#217｜提取轮编号：LAT085-106
李敖：这里面可能涉及一个试婚的问题，过去没有试婚制度，也没有同居制度，好比说美国有个大明星叫做珍哈露，她就喜欢一个男朋友，结果俩人就不能够有性行为。后来，她就嫁给她丈夫，嫁丈夫以后，当天晚上才知道丈夫根本没有生殖能力，天阉，就等于上了当。就是守身如玉半天，结果是错嫁了一个人。所以最后她就找了她以前男朋友把她的初夜给了他。

LAT085-092｜方法｜不实践者不宜订规则
来源：009.20000712李敖Talk秀.txt#244｜提取轮编号：LAT085-107
李敖：奇怪，奇怪，真奇怪！这李昂没有结婚，怎么谈那么多结婚的理论？美国艾森豪总统时代的农业部长，他有一次批评罗马的教廷谈节育的问题，他就批评他说，不运动的人最好不订运动规则，你教宗是单身汉。你老谈婚姻问题干什么？这李昂不结婚的人，谈这些规则干什么？

LAT085-093｜情爱｜同居让年轻人体验人生
来源：009.20000712李敖Talk秀.txt#250｜提取轮编号：LAT085-108
李敖：同居对你们年轻人而言，有一个最大的好处，我觉得你们可以多多享受一点点人生是什么，我觉得很重要。我常常在讲一个故事，就是那个有名的一个故事叫做《甜蜜的11月》，一个女孩子得了不治之症，什么时候死都不晓得。可她不愿意孤单的死去，她愿意死在男朋友的怀里，可是哪一个月死不知道。所以她就安排每个月换一个男朋友来陪她，结果一月份到十月份来的男朋友，她都没有死。到了11月份，男朋友可爱的不得了，很像马英九好了，这个我们叫他外国马英九，然后两人相处的很好，到了11月30号，这个女孩子郁郁不乐。马英九问她为什么不乐？她说，只要把日历一撕，明天就是12月1号了，我12月份男朋友要来了，我们两个人就分开了。马英九说不会，你撕撕看吧！这个女孩子走到日历旁边，把11月30号日历一撕，下面这一张还是11月30号……

LAT085-094｜法权｜演艺人员承载言论自由
来源：009.20000712李敖Talk秀.txt#280｜提取轮编号：LAT085-109
李敖：我告诉你，中国古代有个传统就是最有言论自由的人就在演艺人员身上，从秦朝开始一直到清朝末年刘赶三，刘赶三在台上说学逗唱的时候，台下的观众是西太后。刘赶三演什么？演皇帝，坐在那里穿着皇帝的服装演皇帝，然后指着台下的光绪皇帝讲了句话，他说，我这个假皇上比你真皇上还吃得开，我有个座位坐，你在旁边站着。弄的西太后都不好意思了，因为当时光绪皇帝不能坐下来。那西太后就说，好吧，那就给皇上搬个椅子吧！那个时候光绪皇帝才有资格坐下来。所以我们可以看到古代的这些演艺人员，他可以在西太后面前为皇帝争取言论自由。

LAT085-095｜知识｜二二八叙事不能抹掉外省受害者
来源：009.20000712李敖Talk秀.txt#300｜提取轮编号：LAT085-111
李敖：我怎么帮外来政权讲话？228的事情很清楚嘛！当时228开始的时候是2月28号开始杀人，杀什么人？是杀外省人，一直杀到了3月10号，外省人被杀了十天。所以你现在李登辉行政院作出来的228调查报告，当时外省人被害人是800个人，现在都不提了？

LAT085-096｜法权｜赔偿制度会诱发伪证
来源：009.20000712李敖Talk秀.txt#302｜提取轮编号：LAT085-112
李敖：我晓得，可是我告诉你，现在我们228事件，全国在登记的时候，228被害人到现在登记的结果才600多个人被杀掉，包括其中还有假的。假的就是可以作伪证，我说我现在是掰咖，找两个证人说，这个掰咖是当时被228的时候被中国猪打伤的，就给钱，500万就给出来了，知道吗？就是你干的事情，你不知道？

LAT085-097｜情爱｜任夫人抗命体现婚姻自主
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt#4｜提取轮编号：LAT085-113
唐朝有一个有名的大臣叫做任瑰，他对唐朝很有功劳，唐太宗就跟任瑰说，你太太太凶了，也不好看，我送两个宫女给你做姨太太。任瑰就把姨太太带回家，结果他的夫人就坚决反对。任瑰说，这是皇帝送来的。皇帝送来也不行，坚决反对，然后就把宫女送还给唐朝的皇帝唐太宗，说我太太不准，我不敢要。皇帝说，这是我的命令，叫你老婆来，就把任瑰的夫人叫到了皇宫，唐太宗跟她说，皇帝的命令给任瑰讨两个小老婆，为什么？因为他对我们唐朝有功劳。结果任夫人说不可以，皇帝的命令也不可以。唐太宗说，那你就是违抗我皇帝的命令吗？她说，我是违抗，你要叫我丈夫讨小老婆，我不干。唐太宗说，那你就把这一杯毒酒喝下去，皇帝赐死，你不听命令你就喝下去。结果这任夫人拿起来就喝，就喝下去了，结果不是毒酒，是醋。我们讲说女孩子吃醋，就这个典故。喝下去醋没有死，喝了一碗醋，可是唐太宗吓坏了，觉得这个女人真是厉害，为了抵制丈夫讨小老婆，她这样凶。结果，小老婆没讨成。任瑰讲个笑话，这个女人一辈子有三次都是可怕的，我一辈子怕女人、怕老婆，他说女孩子年轻的时候，规规矩矩坐这里，看起来像菩萨一样的，不轻易笑，非常庄严，一个女孩子这个样子，我们怎么能不怕？所以我们怕女人。那女孩子到了中年以后，当了妈妈生了小孩子以后，她保护小孩子像个母老虎一样地保护小孩，我们人能不怕母老虎吗？那晚年以后，这女人长得像个鬼一样，我们男人能够不怕鬼吗？所以，他虽然怕老婆，还有三段论。

LAT085-098｜人格｜人生如戏但坐牢不能演
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt#5｜提取轮编号：LAT085-114
刚才我讲到就是说三段论里面，这个苏菲亚罗兰全都会演，她可以演端庄像菩萨的那种淑女，可以演母老虎，也可以演女鬼，她是最厉害的。可是她发生一件事情穿帮了，什么事情？她有一次逃税的事件，被意大利政府把她抓住，就决定判她坐一个月的牢。只不过一个月，她就精神崩溃了。什么原因？她可以演那些坐牢的囚犯，可是真的坐牢的人就是你本人，人生对她而言，再也不是戏了，人生对她是个非常有压迫的一个月，她精神崩溃。我举这个故事告诉各位，就是我们说人生如戏。可是，真的不是戏的时候，你不再是个演员，而你是个当事人的时候，这个时候你怎么办？你怎么面对？一个月的牢就把这位女士压垮了。

LAT085-099｜人格｜坐牢和作战磨练男人
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt#8｜提取轮编号：LAT085-115
像我过去跟我现在的朋友赵怡，这个赵怡的哥哥赵宁打官司，跟郁慕明打官司，赵宁收到了传票以后，一夜睡不好觉，为什么？第二天打官司，要过堂，要跟李敖过堂就紧张的要死。第二天到了法院以后，看到我李敖来了，那天夏天我还摇个扇子，这样子很自在的来了，他觉得更紧张。所以法院判他们无罪以后，他们还要跟我和解，还要赔钱跟我和解，就希望我不要上诉。我举这个例子，有的人有特别压力，坐牢就是一个。可是我告诉各位，坐牢和作战是磨练人生最好的两个工具，尤其是对男人。一个男人经过坐牢和作战的经验以后，可以训练他是不是变成一个耐磨善斗的男人或者是男子汉。所以，我一辈子坐过两次牢，在牢里面我得到很多的经验和利益。有的人坐牢以后，人崩溃了，我举个例子给你看，你们看看民进党最近要下台的主席林义雄先生，他坐牢以前是很活泼的、很嚣张的，骂国民党是叛乱政权的，那时候他做省议员。可是坐牢以后，他出来以后，这个人人生观整个改变了，你们什么时候看过林义雄的笑脸？他这个人都不会笑了，整天都是很悲哀的样子，人生观整个改变。所以坐牢会改变人生观，所以林义雄坐牢出来以后，他去拜访当时的副总统李登辉，表示感谢你们帮忙放我出来。当时我就写文章批评了林义雄，我说不可以的，你不可以感谢李登辉，你应该感谢我们这些人，在外面给你打气，外面我们战斗，把你放出来的这个力量，而不是感谢压迫你的力量。就好像一个人的脚被另外一个人踩在脚上面，踩了五年十年，最后踩你的脚放开了，你能够感谢这只脚吗？不可以的，你要感谢的，是使这个脚离开你的这个力量。所以我说林义雄你错了，那时候南部的高俊明牧师们，他们发表谈话批评李敖，说你对林义雄太残忍了。不是的！我不这样子说林义雄，国民党更要关我们了。为什么？关你有效，关你以前你那样子嚣张，攻击我们国民党；把你放出来以后，你这样子沉默，表情这样子悲哀，你人生观在牢里面会改变，所以关你有效。

LAT085-100｜写作｜坐牢写作成为秘密记录
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt#10｜提取轮编号：LAT085-116
像我李敖有名的政治犯，把我关起来就放在这个房间，大家看得很清楚，这就是一个窗户，另外一个铁床，然后这是一个洗手池子，这个马桶没有马桶盖，然后是一个水缸。我就放在孝一舍，我放在孝一舍怎么处理问题？我可以告诉各位，就每天我在写东西，他们也知道你李敖在写东西，写东西干什么？让你写。你出狱的时候，我们要检查你写的东西，然后全部没收，你就白写了。所以，我整天在写，很自由的在写，他们不管我，我一个人放在一个房间里面在写。好了，我写什么东西？写监狱里边的内部黑暗。可是我怎么写出来？怎么知道的？就是我在孝一舍里面，第二天清早有一个人敲我的那个小窗户，注意，监狱每一个门外面有个小窗户，他可以往里看你，你也可以看他。有人在敲这个小玻璃，我就问说你是谁？他说我是你的邻居。我说你是什么人？他说，我是你的读者。我当然很精细了，我说你怎么证明你是我的读者？他说，我会背你写的诗，背给你听，证明我是你的读者。我说好，你背背看。他就哇哇背了一首诗，果然是我的诗，证明他是我的读者。我说什么事情？他说我可以帮你忙。我说你怎么可以帮我忙？他说他是地方法院的书记官，他姓石，做书记官的时候，因为帮了那些农民的忙，结果被整说他贪污A钱，事实上没有，坐了冤狱，就把他放在了我的隔壁。

LAT085-101｜方法｜公文也能变成资料
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt#11｜提取轮编号：LAT085-117
很有趣的现象出现了，他白天就被监狱里面把他请去办公，因为监狱里面的人，那个管理员程度不够，人手不够，所以要找一部分囚犯来帮忙办公。这个石先生白天就是办公，晚上就回来。结果怎么样？白天办公的时候把公文，晚上就偷回来塞给我看。所以我在这里面，我变成地下的所长，白天所长他在办公。晚上，我就检查他的公文，全部都给他抄出来，抄出来之后怎么运出去？我告诉你们，每一个舍里面，好比说孝一舍、孝二舍、孝三舍，那个管舍的管理员他有一个图章，图章四个字的，好比说反共抗俄，这是孝二舍的。勿忘在莒是孝一舍的，这个图章干什么？就是你只要写了信，他检查好了以后，他盖这个图章，勿忘在莒图章盖了以后就表示他检查了，孝一舍的主管检查过了。然后，他通知门口的一个邮政局，说这个信你们在发的时候，凡是有图章的你们就发，就表示我们检查过的；凡是没有图章的，你们扣留下来，还给我们，表示说这个信是偷着夹带出去的。我有一个同样的勿忘在莒的图章，换句话说，我们做了一个假图章，所以盖好了就发。所以我写的监狱里面东西，每一个的内幕都是合法的寄出去，寄到我家里集中在一起，然后我出狱的时候他们要检查你李敖写什么东西。我写了一本书，专门给他们检查的，是谈中国古典文学的一本书，翻了半天当然没问题，就过关了。

LAT085-102｜法权｜揭露监狱黑暗会改变制度
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt#12｜提取轮编号：LAT085-118
出狱之后三个小时，我把我那些写好的那些东西，标题叫做——天下没有白做的黑牢，监狱的内幕，几万字被我立刻招待记者公布，引起了台北监狱的越狱事件两次，引起了新竹监狱的暴动事件。当时法务部监所司的副司长叫做王济中，公开在报上谈话，说就是李敖出来闯的祸，写了文章揭发了监狱的黑暗，害得我们越狱的越狱，暴动的暴动。最后行政院长孙运璿受不了了，终于把管监狱的法务部部长给赶下来，这个人的名字叫做李元簇。李元簇为这个事情丢了官，直到几年以后才被李登辉拉起来做副总统。当时，是有名的一个事件，就是我李敖惹起来的。像我举这个事情可以看出我李敖这种人，多么的细腻、多么的足智多谋，在这种不见天日的黑牢里面，我们可以突破他们的封锁，而把黑暗写出来。

LAT085-103｜情爱｜师生恋也可成为共同写作
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt#40｜提取轮编号：LAT085-119
李敖：我拿一本书给你们看，这是收场很好的，就是鲁迅跟他的学生叫许广平，他们当时在恋爱的时候，后来变成两地书，就是俩人写的情书，后来变成一本书。这本书，鲁迅还特别把它抄了一遍，所以叫手稿。可是结婚以后，事实上也并不那么幸福，不像姚黛玮她们这样子。原因就是说鲁迅很多疑，他的东西不愿意你碰，他的书太太碰了他就不高兴，所以他问题变得很多。这就是标准的一个师生恋。还有写那个《哲学的故事》《文明的故事》的杜兰，杜兰夫妻就是师生，最后的五本书是由夫妻两个联名写的。表示说他们不但是很好的师生伴侣，并且最后变成共同的作者。

LAT085-104｜法权｜师生恋利益输送会害别人
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt#79｜提取轮编号：LAT085-120
李敖：我觉得有时候那个利益输送会害了别人，你记不记得有一次我碰到一个女孩子来找我，求我帮她忙，她说她考台大的研究所，她的笔试全部通过了，口试被当掉了，她不服气。然后，她向立法院陈请被打回票，监察院陈情被打回票，台湾大学陈情被打过票，她希望我帮她忙，这个人就是吕安妮。结果找我的时候我就讲，我说你像把一个定时炸弹叫我把它拆下来，我没有把握能够把定时炸弹拆卸，不过我保证它会爆炸。后来果然爆炸了，炸的王文洋也出问题了，王永庆也气起来了，台塑股票都跌价了，就为这件事。

LAT085-105｜人格｜比制度更狠才能谈判
来源：011.20000726李敖Talk秀.txt#76｜提取轮编号：LAT085-122
我李敖去的时候就要求一个人关，你还没有处分我，我先处分我自己，我要求一个人关，什么意思？我比你狠，你以为你用一个人关可以吓倒我吗？没有的事情，我要求一个人关。那么他们还有方法来惩罚你，就是说我们不许你去见家属，家属每个礼拜可以来看你一次。他惩罚你三个星期不可以接见客人，那么我一去就告诉他们，半年我都不要见人，我免费半年不要见人，我比你狠。这时候监狱官过来了，李先生你什么意思，你这么虐待你自己！我说没有虐待，可是我不需要这些。他看你这么狠，他就愿意跟你讨价还价。他说，李先生，不是我们来关你，是上级要关你，我们是奉命办事，我们是公务员，希望你跟我们不要过不去，你有什么要求？我说要求很简单，我要看书，你们尽量把书给我看就好了。我说，你们有什么要求？他说我们的要求两点，第一点你不要跑掉，第二点你不要自杀。只要你不逃掉、不自杀，什么话都好说！我说，好！所以我在牢里面可以看到很多的书，包括可以看到playboy。

LAT085-106｜知识｜每种牢都有单独习惯
来源：011.20000726李敖Talk秀.txt#77｜提取轮编号：LAT085-123
像甘地他们坐牢，他们坐的是英国式的牢，每个牢都有不同的辛苦地方，每个牢都有它的特色，这个特色你们永远不会了解的，每个牢有它单独的习惯。我举个例子好了，好比把人枪毙，我们在台湾有军法的牢，有司法的牢。在军法的牢里面人被枪毙的时候，五花大绑捆起来以后，这个脚镣是不打开的。注意，军法被枪毙的时候，脚镣不打开的；司法枪毙的时候，脚镣打开的。你懂我意思吗？好比说陈进兴被枪毙了以后，他们里面迷信，就认为陈进兴的脚镣值钱，所以很多死刑犯要求花钱把陈进兴的脚镣换给我戴，他们认为带着死人戴过的脚镣，这个命拖的久，他们的迷信。可是军法里面，就会这个脚镣不放开。好比说我们都看到临死以前让你吃饱喝足，吃好肉、喝好酒，让你上路，在军法里面就是他用筷子拿着夹了牛肉往你嘴巴塞，救往你嘴巴里灌，你全身已经是五花大绑，你不能够手拿出来夹肉，这是军法的规矩。司法里面就没有这个规矩，所以你看刘焕荣临死的时候，一点都不怕死，还喊中华民国万岁，然后坐在那里喝酒吃肉，临死以前还问那些管理员，还会开玩笑，说那个无敌女超人身上什么地方最大，还要开这种波霸的玩笑。

LAT085-107｜方法｜读书笔记可保存秘密
来源：011.20000726李敖Talk秀.txt#78｜提取轮编号：LAT085-124
所以我说牢里面有很多种，看你坐的是哪一种，我李敖坐的牢基本上是一个人关的这一种，就代表我们这种狠。可是，我在那里最大的好处，就是我们看了很多很多书，我把牢里面的很多事情用英文密码写在我书的边上面，他检查的时候以为我是读书的笔记，骨子里面是很多密码。当我出狱的时候，用了两辆车才运出来我那么多的书。第二次出狱，运了一卡车我的书出来，他们检查半天都是这些读书笔记，他们就放出来了，结果都是我的秘密记录。因为当时怕他们检查，用了很多密码，到今天我都不能完全记得了，所以我已经不能够复原了。所以现在我看我这些东西，有的时候也想不起来了。

LAT085-108｜法权｜监狱拥挤会伤害囚犯
来源：011.20000726李敖Talk秀.txt#81｜提取轮编号：LAT085-126
为什么这么黑暗？像台北看守所，它的编制是2700人的编制，住进来3300，多住了600人，当然它特别拥挤。挤到什么程度？挤到大家睡觉的时候这样睡，这是汤匙贴在一起，他们睡觉就这样睡，如果你中间有一个人夜里起来小便了，起来以后怎么办？回不去了，小便再回来就插队进不去了，只好坐在旁边，等着天亮。我弟弟在台北监狱，为了票据犯坐牢的时候，它就乱分，把他分到了跟那些烟毒犯住在一起就这样睡，睡到后来都被传染皮肤病。我肚子吃不消了，赶紧喊救命，就叫我帮他忙。我就找了一个好朋友，打电话给桃园监狱的典狱长，说有一个人是李敖的弟弟，希望你能把他调整一下，不要这样睡觉。典狱长说，李敖的事可以帮忙，可是有条件，李敖要给我们承诺，承诺什么？李敖再也不要写我们监狱里面的黑暗，我们就把你弟弟改换房间。我说好不写！我弟弟立刻脱身出来了，去哪里？住在病房里面，病房都是假的，一个房间里面两个病人有床睡的，然后请我弟弟到那个办公厅办公，白天去办公，晚上再回来睡这个病床。懂我意思吗？所以，你跟人家这样睡在一起，也可以单独睡一张床，就表示说监狱绝不是一种，有好多种好多种。你懂了，你才了解；你不懂，你在里面痛苦不堪。

LAT085-109｜人格｜苦中作乐是牢中人生观
来源：011.20000726李敖Talk秀.txt#83｜提取轮编号：LAT085-127
所以我们里面遇到这种有趣的现象，这种现象说出来你们绝对不信，牢里面有很多的快乐你们想不到的。我们所谓的苦中作乐，你们看电影《美丽人生》，我觉得那个电影真好，他就是代表一个人生观，就是在集中营里面，在朝不保夕的日子里面人还可以笑，能多笑一次就多笑一次，能够给小孩子希望，还给小孩子希望，能够骗小孩子就去骗小孩子去，使小孩子有希望。真正所谓的苦中作乐，我们以为苦中不可以作乐，怎么还在笑呢？所以有的时候我们在牢里面哈哈大笑，班长拼命敲那个门，坐了牢还笑什么！坐牢为什么不可笑？有一次修房间，就把我短时间的跟一些其他的囚犯住在一起，我就看到很多笑话。我碰到一个小偷，一进来的时候就向我鞠躬，因为我在牢里面是龙头级的人，龙头是两种人，一种人就是我们这种很凶狠的政治家，大家怕我们。第二种，就是浑身刺青的，青龙白虎的大哥，大家看了怕。这个小偷进来以后向我鞠躬，喊我龙头。我说，你是什么地方人？他一讲出来，我高兴死了。他是浙江省奉化县人，跟蒋介石同乡，他说他爸爸就是浙江省奉化县人。我从来没看过那么黑的一个小偷，像黑人一样的皮肤，洗澡就在房间水池旁边，他脱光，我从来没有看过那么黑的屁股。结果我给他取个外号叫欧卡曾，就是黑屁股。他有趣极了，他在牢里面老是跟我们讲话，我在看书，他要跟我讲话，我就不要他讲，我要看书，你不能讲话。我在牢里面设备很好，我有个皮的袍子，就是我父亲留给我的，这个皮袍子又叫猞猁，猞猁是中国北方接近貂皮的这种高级的皮袍子。我看书的时候，这个小偷就用手摸我那个皮袍子，一边摸一边讲：毛真好！毛真好！结果，我们房间有人录音，就被他们这个安全部门听到了，怎么这个房间喊：毛真好！毛真好！匪谍，你说毛泽东好，是不是？立刻被抓起来了就问，为什么叫毛真好？最后查清楚了，原来是他摸的是皮袍子。

LAT085-110｜法权｜监狱整人技术荒谬
来源：011.20000726李敖Talk秀.txt#84｜提取轮编号：LAT085-128
诸如此类，这种笑话在牢里不断的，好比说牢里打架，好极了！一个脚镣戴上去，一边戴他右脚，一边戴你左脚，两个人吵架，把你们扣在一起，什么结果？一个人大便，另一个人就站在旁边；一个人小便，另一个人要跟他一起，两个人变成连体婴一样。闹了十天半个月，这两个人吃不消了，不敢吵了。所以他们那里面有很多方法来整人、来治人的。好比说在北所里面发生一个事情，一个囚犯被管理员一脚给踢死，什么原因？管理员的理由是说，你们说不可以打人，对不对？我不打人，用脚踢，把你踢死，他对法律是这样解释的。所以小马哥做了法务部长以后，他们能不能了解台湾的监狱？他们不可能，现在陈定南能不能了解？不能了解。什么原因？他们到监狱检查、视察的时候，他们是走到中山北路，我们在台北市中山北路走大路，实际上他这个监狱的形式像个非字型的，中山北路这巷道，一条通、两条通多少巷，换句话说，真正的囚犯住在这个巷子里面，他们法务部的大官人视察，他不敢到巷子里面去，因为会被骂。所以，他们只走大路，我们视察过了，记者也照相，就沿着中山北路走过去了。事实上真正的监狱真相他们看不到，像我们这种人不但看到，并且仔细看到，不但仔细看到，并且把它写出来留下记录，作为我李敖回忆录的一部分。今天，我用现身说法来讲个故事给你们听，你们听了以后，是不是也想坐牢也不错！

LAT085-111｜情爱｜幻想需要媒介道具
来源：011.20000726李敖Talk秀.txt#107｜提取轮编号：LAT085-129
李敖：你太小看我了，我在牢里面就可以看到PLAYBOY，所以我的幻想不像《聊斋》里面或者《子不语》里面，或者《阅微草堂笔记》里面，那种标准的性幻想就是一个书生，夜里读书点了蜡烛在一个古庙里面，然后忽然想到什么女人，或出现赦免女鬼这种，他完全是一个太虚幻境，这种幻想力太贫乏了。现在我们有道具，看到漂亮女人的彩色照片或者看到小电影，诸如此类，要有这种道具你才能够增加你幻想的这种丰富。所以我们的幻想一定要有这种道具的，并且要看到的。

LAT085-112｜情爱｜一夫一妻只是过渡制度
来源：011.20000726李敖Talk秀.txt#225｜提取轮编号：LAT085-130
李敖：你觉得人人都会幻想，是不是证明一夫一妻制是骗人的？这个题目我来答，韦斯特马克写的《人类婚姻史》有三本这么厚，他就告诉我们，这个一夫一妻制根本是一个人类的过渡。因为它不符合人性，人性里面就是见异思迁的，就是喜新厌旧的。所以一夫一妻不是一个好的制度。可是因为现在是一夫一妻，所以我们只好接受这个制度。所以我认为，这个问题我答复的是比较权威的。不要叫李昂答，她答就全部都扯到我头上来了。

LAT085-113｜写作｜写作不必亲身经验
来源：012.20000802李敖Talk秀.txt#114｜提取轮编号：LAT085-131
李敖：这里我要打个岔，就是有的人认为他要有这个经验才能写这个东西，完全错误！我写的《北京法源寺》，我没有去过法源寺，我根据资料就可以把它写得神龙活现。好比说写那个《人猿泰山》的美国作家，他从来没去过非洲，可是泰山写得神龙活现。所以不能说你做过妓女以后才能写妓女，做过汉奸才能写汉奸，做过公关公主以后才能写公关公主。我告诉你们一个火爆的新闻，有一位优秀的女士，她在北京念艺专，跟李翰祥、胡金铨同学，然后她年轻时到了台湾，被人家诬告是共产党，就被关起来。她跟我讲，衣服都没得换，洗完澡以后，把内裤洗干净挂在那里，然后光着屁股坐在那里，等着它干了以后才能穿起来，因为没有第二条内裤。她说这样怎么吃得消？然后当然用她的技巧去拉拢管监狱的一位少将，愿意嫁给他。然后，她就不是共产党了，就把她救出来了，然后她就嫁给这个少将，还生了一个女儿。可是她觉得很不愉快，她想脱离这个不愉快的环境，她去酒店上班，注意，那时候的中山北路的酒店都是外国人来。她英文很好，可是她装的不懂英文，她在里面上班。结果就来了一个很漂亮的美国军官上尉就喜欢她，然后上尉就跟别的美国军人讲他喜欢她，她听的一清二楚，可是她装糊涂，表示知道你的底牌。最后她就嫁给了这个美军上尉。

LAT085-114｜人格｜大学生别为钱牺牲原则
来源：012.20000802李敖Talk秀.txt#133｜提取轮编号：LAT085-132
李敖：最后的一个结论，我认为现在的大学生没有像我们时代大学生那么穷。我们那时候很穷，我跟你讲，一张饭票，中午就拼命吃饭，为什么？晚饭没得吃了。所以中午吃的特别多，那个饭店老板看着你，为什么要吃这么多？他以为我是达赖喇嘛，过午不食。我们会那么惨，所以我们觉得那样的生活压力，实在很艰难。我觉得现在大学生好像没有这么大经济压力。因为你们这一代的父亲母亲，他们都是过去打拼过，有一点点积蓄，所以很多大学生拿个大哥大在西门町走来走去，每个人都没有职业。所以我认为大学生为了赚钱而牺牲了一些年轻时期的珍贵原则是很可惜的。如果纯粹为了赚钱，不值得做；如果为了换取经验或者希望我的小手被别人摸，另当别论。

LAT085-115｜方法｜军人四型也是用人观
来源：013.20000809李敖Talk秀.txt#10｜提取轮编号：LAT085-133
李敖：我给你讲个笑话，真正控制德国军事的不是将军们，而是一些上校们，他们是在德国的参谋本部，他们在研究如何作战，这批人真正决定德国的军事方向。他们就有一个有趣的笑话讲出来，说军人分四种，第一种是又懒又聪明的，这种人做总司令。他虽然很懒，大家比较有点空间可以休息，不会逼人逼的太厉害。可是，他很聪明，因为他知道整个情况。又勤快又聪明的，做参谋长。等于管家婆，管家婆就要勤快，可他不能做总司令，他做的话别人太累了。又懒又笨的，做阿兵哥。你叫我怎么样，我就怎么样。可是又懒又勤快的，这种人就要杀掉。因为他太恐怖了，就会做很多错事出来。

LAT085-116｜文化｜网络语言改变中文
来源：013.20000809李敖Talk秀.txt#62｜提取轮编号：LAT085-134
李敖：现在这个网络语言慢慢变成一种很烂的文法、很烂的中文出现了。所以人家说什么本土，反对外来语言，其实现在国语非常本土化。因为很多的本土语言，就是国语表现的。我从前讲了一个故事，如果我穿了个风衣，晚上到巷子里面，曝露狂，不管大小，北京女孩子会讲：呀！台湾女孩子一看：哇，哇塞！为什么？表达惊叹的感觉都不一样。我告诉你，山东有一个地方，你打他，我们被打说：哎呀，好疼！哎呀妈呀，疼死我了！山东那个地方人被打以后，他说：份儿！所以语言都改变了，北京女孩子是呀，台湾女孩子是哇！表示说没有国语了，都是变成本土的语言。

LAT085-117｜方法｜输入工具普及后难修改
来源：013.20000809李敖Talk秀.txt#64｜提取轮编号：LAT085-135
李敖：是别人帮我打字的，我丢人丢死了。我告诉你，我自己本来学电脑，结果我就花了17万买了个桌子，买个椅子，结果电脑杂志把我登出来，说李敖这么精明的人，怎么花这么多钱买设备。好了，我要学这个大易输入，我的邻居张牙医，他是年纪很大了，可是他学会了。他告诉我学大易输入，结果发明大易输入的王先生听说李敖要来学，亲自来教我。他教我时候讲了一句话，我不学了！他说，哎呀，这大易输入有一个部分需要改善的。我说，为什么不改善？他说来不及了，已经有50万个人学会了，不能改了。就好像英文打字一样，英文打字这个排列不是最好的，可当时为什么要这样排列？就是怕你打得太快的时候，前面字键会打架挤在一起。现在电脑不发生打架问题，可是谁都不能改变排列了。所以我的意思，很多定型了以后，我现在最担心的就是中文电脑里面，如果被比尔盖茨他们开发出来成功以后，最后中文的电脑就是这样子，这种语言，我们的中文程度、中文程度整个低下去了。

LAT085-118｜写作｜中文动词有独特力量
来源：013.20000809李敖Talk秀.txt#68｜提取轮编号：LAT085-136
李敖：有，绝对有。因为中文语言里面有一个好美的部分，我觉得都被消磨掉了。我举个例子，好比说英文有个字叫AJAR，就是半开的门。中国没有半开门的意思，所以看到《西厢记》说，待月西厢下，迎风户半开。隔墙花影动，疑似玉人来。它没有这个字，可是很多中文有的字是英文没有的。我举个例子，好比说这摄影棚着火了，我们大家夺门而出，注意这个夺字，抢这个门，这个字多么有气魄。好比说，我痛苦了，我眼泪夺眶而出，眼泪挤在眼眶都要出来。请注意，这种动词在英文里没有的。可以很好的表达方法会出来的时候，我的意思，这种中文会被毁掉。

LAT085-119｜文化｜中文电脑标准必须抢位
来源：013.20000809李敖Talk秀.txt#86｜提取轮编号：LAT085-137
李敖：我举个例子给你看，英文本来是日耳曼地区北部的一个地方语言，像台语一样的地方语言，这批人渡过英伦海峡，跑到英国去，然后就开始制造出地方语言出来。可是到14世纪的时候，英国国会讲的是法文，学校里面讲的是法文，教堂里面讲的是法文。可是14世纪以来到现在，英文整个成长起来了，对法文造成很大压迫，现在惨的不得了。我们中文全世界四分之一的人用这个语言，如果我们在电脑界里面不能卡位卡住，被比尔盖茨搞出来，那个就是标准的中文出来以后，我们就被毁掉了。

LAT085-120｜写作｜好作家不靠灵感
来源：013.20000809李敖Talk秀.txt#96｜提取轮编号：LAT085-139
李敖：记者要什么灵感？你谈的是记者耶，小姐！人家说写文章要不要灵感，我就问你，妓女接客要不要性欲？我告诉你，妓女接客不要靠性欲的。什么原因？要靠性欲的话，就不能做妓女，腿一张开，就能接客。我们不靠灵感，坐下来就可以写文章，就是好的作家。所以毛姆写的回忆录讲得很清楚，他说真正好的作家不要靠灵感，随时可以写下来。

LAT085-121｜方法｜没有永远朋友只有利益
来源：013.20000809李敖Talk秀.txt#163｜提取轮编号：LAT085-140
李敖：谢谢你，也不会少了陈进兴。我跟刘家昌就看出来，英国有句话说英国人没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。我跟刘家昌就这样子，好好坏坏、分分合合。可是我们没有什么利益冲突，就是有时候看法不一样。现在像你跟这个胡瓜，胡瓜等于是你把他拉拔起来的，本来有一段时间你们等于渐行渐远，现在又比较近了，外面传说你跟他言归于好，跟这个吴宗宪有关系，有这个关系吗？

LAT085-122｜文化｜喜剧也能表达哲学
来源：013.20000809李敖Talk秀.txt#231｜提取轮编号：LAT085-141
李敖：你使我想到一个人，就是当年美国的那个喜剧明星，也是等于演艺界的哲学家，叫威尔·罗杰斯。他后来很不幸，飞机出事死掉了。他就是一个哲学家，可是他用这个喜剧的方法来表现。你使我的感觉，就是这种感觉，你讲话非常的深刻，非常的幽默，字里行间还有一种悲情，你有一种悲情，你太消极了！

LAT085-123｜文化｜丧葬不必念经烧纸
来源：014.20000816李敖Talk秀.txt#5｜提取轮编号：LAT085-142
因为24小时以内不能烧人，除非是法定传染病，好比说你得了霍乱或者得了艾滋病，政府强制要烧掉。否则的话，要等24小时以后，我也同意。所以，他们讲好了八个小时以后把我母亲放在仁爱医院太平间的冰柜里面，因为他们觉得不要立刻放，我也赞成。可是第二天星期天，根本不能够火葬，所以到了星期一早晨，我跟他们约好，我说我要第一个把她烧掉。于是他们就搞来棺材。我说棺材要环保棺材。什么叫环保棺材？是甘蔗板做的，也很漂亮，并且对环保有好处，他们也同意就放进去了。然后，他们就拿了很多冥纸往里塞。我说我不相信这个东西，为什么要放冥纸？他们说如果不塞东西的话，这棺材太大，尸体瘦小，如果我们搬运的时候，尸体在里面动来动去也不太好。我觉得这个很合理，我说别的东西塞吗？他们说只有这个冥纸。我说，好吧！给你们最低消费额，因为我什么都取消的话，你们没有钱赚了，你们塞冥纸好了，就用冥纸固定了这个尸体。然后就钉钉子，他们问我可不可以钉？我说可以钉。这个时候，我一个水平思考回想到能够五、六十年以前，当我外婆死的时候，我记得那个镜头突然出现了，我的母亲、我的阿姨跪在旁边哭喊，就喊妈妈说：避钉，躲避这个钉子。钉棺材的时候亲人要喊、要哭，请他们躲避这个钉子，这是中国的风俗。

LAT085-124｜文化｜丧礼会把活人变死人
来源：014.20000816李敖Talk秀.txt#7｜提取轮编号：LAT085-143
这是我第一次去台北市第二殡仪馆，什么原因？因为我反对这种婚丧喜庆，我不参加任何的婚丧喜庆，看到朋友们妈妈死掉了，我从来不参加，礼到人不到。那天我必须去，我看到很多灵堂，大家哭哭啼啼那样闹，我觉得中国的丧礼真是要改革。因为他们把活人变成死人，把死人变成鬼。活人搞得披麻戴孝，非常的不自然，死人变成鬼一样又很恐怖，这是不好的。我可以告诉各位，你们看我写的《李敖回忆录》，我在45年以前，我20岁的生日过了两天我就改革丧礼，那个时候我父亲在台中一中做国文科主任，教了很多学生，当时很多人送他，整个台中一中送他，2000多个学生，台中市市长林清标以下都送他。我当众改革丧礼，不磕头、不烧纸、不准念经，那时候我才20岁过了两天，2000多个人送葬，4000只眼睛在看着你，认为你李敖不孝。可是我敢这样做，当时那些眼睛里面，到了去年9月间一个同学请吃饭，他的名字叫刘泰英，他跟我抱怨，他说当时我们在队伍里面看李老师怎么样的送走，看到你李敖这么有勇气来改革丧礼。为什么要改革丧礼？因为丧礼是不合理的，我们的丧礼根本没有什么庄严肃穆，充满了虚假。

LAT085-125｜文化｜孝礼原意会被表演化
来源：014.20000816李敖Talk秀.txt#8｜提取轮编号：LAT085-144
我举个例子给大家看，孝子为什么要披麻戴孝，拿一根哭丧棒呢？因为按照中国古代的规定，父亲母亲死了，你这个孝子要痛苦，所以怎么办？要不吃不喝连续好几天，这个时候叫做哀悔，因为悲哀而把你的身体毁掉了，哀悔以后怎么办？要站起来办丧事，好了，要扶而后能行，杖而后能立。旁边两个人扶着你，你才能够走路；要用这个哭丧棒拄着地你才能够站起来。所以大家看到孝子跪在那里拿个哭丧棒，旁边两个人扶他。事实上这些孝子每个人都可以跑百米，身体好得很，可是他装成这个样子，为什么这样装？怕别人说他不孝。我们可以看得很清楚，中国古代就为了这个观念，很多人没办法解决。好比说厚葬，人死了以后要买棺材，如果死在外地要运回来，这要花多少钱啊！没有钱怎么办？很简单，把自己卖掉，叫做卖身葬父。中国古代这个例子太多了，男的女的把自己卖掉换取了丧葬费来做这个虚假的丧礼。中国古代孔子就规定，他们那时候是三年之丧。孔子说，三年之丧，天下之通丧也。孔子说你一个小孩子在父亲母亲怀里边三年，所以父亲母亲死了以后，你要守孝守三年。所以中国古代要穿孝三年，那个规定很严，父亲在坟旁边，你要在坟旁边搭帐篷守孝三年孝。如果三年以后母亲一死，再守三年，就这样子。所以很多人根本不能守孝，什么原因？他做不到这一点。所以按照规定，守孝过程里面不能吃荤，不能够生孩子，就不能够有房事，不能够做官。所以，很多人就变成这样子。

LAT085-126｜文化｜守古礼不能阻止改革
来源：014.20000816李敖Talk秀.txt#10｜提取轮编号：LAT085-145
所以我们可以看得很清楚，会有这种夺情的现象。证明什么？证明这些都是虚假的。我个人对这个虚假的丧礼是反对的，所以我严格的执行，要丧礼改革。我在台中一中的时候，那时候我就喜欢看古书，到了我念大学一年级的时候，20岁刚过两天我父亲死的时候，我回来改革丧礼。当时一中的国文老师跟我讲说，李敖你读书明理，你为什么不守古礼？我说，老师，要守古礼，我能够把我爸爸火葬吗？大家记不记得孙中山时代的外交总长叫做伍廷芳，他说，他死了以后叫他儿子伍朝枢，说你要把我火葬。这个伍朝枢就很得意，说我爸爸思想新要火葬。然后，就告诉了章太炎先生，章太炎就是给中华民国四个字起名字的革命元勋。章太炎说，火葬什么新呢？你看看《水浒传》，武大郎就是火葬，什么原因？宋朝就有人火葬。为什么宋朝人火葬？因为宋朝的农民，三分之二都是佃农，换句话说佃农没有土地，家里死了人以后没地方埋，只好火化，跟佛教徒学火葬。佛教徒把人有火葬的、有水葬的、有土葬的、有天葬的，我们就学火葬，火葬是这么来的。所以如果我把我母亲把我父亲火葬，就是不孝。不但我们不孝，你们现在父亲死了以后，我盖个坟地、弄个碑，怎么样？不孝。为什么不孝？因为你看看孔子时代，在孔子以前，孔子的父亲没有坟的。什么原因？叫不封不树。就是买下去以后没有特征，算是古代的坟。所以孔子的父亲没有这些东西。所以真正合乎古礼就是我所谓的不封不树埋起来，现在经过了大家设计以后，相信所谓的古代文化，事实上真的都没有实行。我们所做的事情是真的古代人都不孝的。

LAT085-127｜人格｜拒绝租棺作假
来源：014.20000816李敖Talk秀.txt#11｜提取轮编号：LAT085-146
我在火葬场亲眼看到用了很漂亮的棺材拿过来了，我问他们说要烧掉吗？他们说不是烧掉的，那个棺材里面又装了你李敖先生的这种棺材。干什么？火葬的时候把它从里面拿出来，再放到火葬炉里面，其它的漂亮棺材是租来的，然后抬回去。这不都是作假吗？我李敖绝不作这个假，所以，我觉得我的葬礼改革是非常的成功，并且是有气魄的。我说到这里，我给大家看一个图片，这是当年我母亲那个时代，那些家里有钱的人死了以后，就烧这个纸人、纸马给死人。好比说我外婆死掉了，外婆喜欢打麻将，他们做了一副纸麻将，另外还做了三个太太，一个叫做宋太太，送钱给她，这种名字来陪我外婆打麻将。还有做个纸扎的汽车，这个汽车人可以抬起来的，证明是假的，干什么？就是烧掉。用现代的科技来做迷信的活动，就是现在。

LAT085-128｜人格｜真孝不怕被骂不孝
来源：014.20000816李敖Talk秀.txt#12｜提取轮编号：LAT085-147
我举个例子告诉大家，我们现在人的头脑以为是20世纪，你爸爸一死，你妈妈一死，你干的事情就是公元前二世纪的头脑，你的思想旧的不得了。为什么？怕别人讲话。为了在别人面前做这个假孝子，所以才讲这个话。所以当葬仪社的人跟我说，你先生不这么做，这样是你不孝。我说，我从来不怕人说我不孝，因为我是大孝子，我母亲生了八个小孩子，最后养生送死的是我李敖，七个小孩都没有回来，不是吗？并不是说他们不孝，我也不这样解释，而是说我有这个能力照顾她，一直照顾到她死掉。我给我母亲买个房子住进去，她一走，我也有头寸压力，就卖这个房子。所以我跟邻居说，我只是敦亲而不睦邻，所以我母亲一走，我现在就开始卖这个房子，减轻我的这个压力。我花在我母亲身上的钱，我可以告诉你们，这么多年来每个月10万。真正的孝子就在你们眼前，所以不要听他们这些鬼话，真正的孝子决不能把母亲火葬，可是为什么火葬？因为我们没有选择，火葬才符合环保的标准。我下一集还要跟大家谈一谈我对丧礼的改革。

LAT085-129｜情爱｜一夜情互不合意会勉强
来源：014.20000816李敖Talk秀.txt#42｜提取轮编号：LAT085-148
李敖：至少有此心，可是我反对一夜情，我觉得不通！我觉得怎么可能，你们在电脑上你装个什么样的人，他装个什么样的人，然后两人见了面，见了面之后，互相看不顺眼，可是既然来了，好吧，就一夜一下，我觉得很勉强。所以我认为一夜情，如果这个女的看着不顺眼，勉强搞一下，我告诉你，我会阳痿，我搞不下去。

LAT085-130｜方法｜回答问题要扣紧问题
来源：014.20000816李敖Talk秀.txt#134｜提取轮编号：LAT085-150
李敖：我问什么答什么，你要是到了立法院做立法委员，就被赶走了，违反议事规则。问题很重要，问你什么答什么，要扣的很紧。好比说问你曹西平，你有没有当街小便？你只能答复说没有。你不能说李敖当街小便。这个不可以，到立法院就被赶走了，没问你的你不能答。有没有？

LAT085-131｜政治｜后来者受益于牺牲者
来源：015.20000823李敖Talk秀.txt#20｜提取轮编号：LAT085-151
李敖：你讲这个话不公道吧？我举个例子给你看，你们是什么人？你们是别人坐牢的受益人，真正的那批共产党，尤其在跟国民党斗争的时候，在白区，就国民党地区跟国民党斗争的人，这批人抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场，这批人他们被牺牲掉了。可是，这批当时活下来的人，他们那个时候争取了很多当时的大学生加入伟大的中国共产党，你们就是那个时候的大学生，你、朱镕基兄，都是那个时候。可是这一批真的共产党在文革时候被斗垮了、斗倒了、斗臭了、斗死了，所以你们才冒出来，不是吗？

LAT085-132｜情爱｜色情释放可降低犯罪
来源：015.20000823李敖Talk秀.txt#148｜提取轮编号：LAT085-152
李敖：他这种人哪有资格看A片！看A片对国家最大的好处，就是减低性方面的犯罪率。瑞典开放了以后，就发现很明显的降低，当然会有些色情狂或者变态的人，他也会受到暗示或者怎么样，他会犯罪。可是普遍的说起来降低。原因就是人的这部分的性欲会发泄、会升华、会分散、会减低，就是看多了。就是我所说的，看《三民主义》看多了以后，你就不会喜欢《三民主义》了。小孩子他们刚看第一次可能会有感觉，我们就不会，像我们老僧入定，怎么看都没有问题。

LAT085-133｜情爱｜情色影像有性教育效果
来源：015.20000823李敖Talk秀.txt#162｜提取轮编号：LAT085-153
李敖：过去我们看春宫画，春宫画本来是给出嫁的女孩子用的，因为她不了解男女关系，所以给你春宫画，头一天晚上给你恶补。现在我觉得A片有个最好的性教育效果，就是它比那个真实。好比说《易经》里面讲，男女媾进，万物化生，这八个字就完了。男女如何媾进？生理卫生画了很多图，都没有的。

LAT085-134｜文化｜认祖归宗也要名正言顺
来源：016.20000830李敖Talk秀.txt#4｜提取轮编号：LAT085-156
所以我们知道今天章孝严表演的这段认祖归宗的这个戏，我们看《亚洲周刊》说得很清楚，他说，从现在开始，我可以名正言顺说我是蒋家人了，我的孩子及家人将来都是蒋家人了。我认为他这句话说的绝对是名不正言不顺。为什么？这个《亚洲周刊》同时说得很清楚，说到蒋经国死了以后，章孝严曾经四次要求见蒋宋美龄，蒋宋美龄都不见他，意思就是说，今天他们蒋家一门七个寡妇里面，两个主要的寡妇蒋宋美龄和蒋方良，至少他们还要有决定权，要不要你回来？要不要你们两个给我回来？现在不得他们两个老人家同意，章孝严厚下脸皮就这样子表演认祖归宗的戏，我们认为是很可耻的。认祖归宗，这个祖字什么意思？左边示字旁，右边是个且字，且字就是我们祖宗牌位的那个造型，且字就表示男人的生殖器。宗是什么？宗是代表女人的生殖器。所以认祖归宗，我们认为基本上也是承认自己祖先的这种象征，也不是坏事。可是当他今天这样做的时候，我们认为是可议的。

LAT085-135｜法权｜古代离婚也有三不去保障
来源：016.20000830李敖Talk秀.txt#81｜提取轮编号：LAT085-157
李敖：我举个例子，好比说中国古代里面规定有七出，这个女人长舌，或者不生儿子，或者不侍舅姑，对公公婆婆不好等就是七出。可是有一个保证叫三不去大家忘记了，第一个就是说，我跟你先贫后富，本来我跟你一样穷白手起家，后来他赚了钱了，你不能赶我走。第二个就是我曾经为舅姑服了三年之丧，我替公公婆婆穿过孝。第三个就是有所取无所归，我娘家人死光了，你赶不走我了，所以她还有这种保障。我的意思是你们在这个离婚的这种条款里面，除了五年条款以外，还有什么其他的保障呢？

LAT085-136｜法权｜大官考察看不到监狱内部
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt#9｜提取轮编号：LAT085-158
李敖：我两次坐牢的经验，第一次我坐军法的牢，第二次坐司法的牢。司法跟军法有很多的不同，譬如说军法被枪毙的时候，人在死以前，脚镣是解开的；可是司法被枪毙的时候，你死了以后才解开脚镣。所以表示说不同，相当的奇怪。我在坐司法的牢的时候有一个特色，就是所谓他们这个大官去监狱考察是假的。我们基本上的监狱，像中山北路一样，一条大路就等于我们叫中山北路，路旁边有很多非字一样，有很多三条通、五条通，基本上他们大官在考察的时候，都是走中山北路，不太到里面来，原因就是说他怕被骂或者怕他意外出现。所以我举个例子，我坐牢的时候，李元簇常常去，可是从来没有进过三条通。也没看过施启扬法务部次长去过三条通，都没有的。那时候施启扬跟我是老同学，我们在放风的时候，管理员跑来了，说次长来了，请李先生去见个面，想跟李先生见个面。我说我不想见他，我把手一摇。所以他们知道我架子很大，我甩都不甩你。所以监狱里的情况也是这样子，好比说陈定南这次硬要改革，说下午四点钟吃晚饭是不合理的。可是他忘记了，为什么下午四点钟吃晚饭？因为基本上管理员是五点钟要下班，所以只好提前吃晚饭。另外一个原因就是你现在四点钟吃晚饭了，到了晚上，夜猫族你会饿，饿的话你就要点菜。事实上我告诉你，他们点的不是大餐，是贵餐。因为都很难吃的，一条鱼现在做好，然后浇上一点汁就叫这个糖醋的，它不是个很好吃的东西，可是是很贵的东西。我在里面住过，我抗议，我就不吃，我吃饼干我也可以活。可是一般人夜猫族吃不消，所以他们就要吃。可是这里面的确是福利，就是我们所说的，很多人干一个行业，他为的不是本薪，好比说我做买卖房屋连底薪都没有，一定买卖房屋成交了，我才能够分这个钱。所以他的目的不是这个，所以管理员如你们所说的，他难道为了两三万块钱来做这种职业吗？不是的。他是为了其他的这种利益，那个利益我们认为是合理的，不要说贪污，不能这样子解释。所以我在里面看到的情况就是这样，我觉得大家不了解这一点就硬性的改革，硬性改革以后会破坏了生态平衡。什么生态平衡？好了，我拿不到这个福利了，我情绪变坏了，怎么样？凌虐人犯一定会发生。

LAT085-137｜法权｜监狱民营化会产生买卖问题
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt#11｜提取轮编号：LAT085-159
李敖：我认为这个技术上有问题，一民营化，这里面就会发生这个买卖的问题。当然这个也会有，可是这个有犯法的你会查的出来，可是一般的不会。你想不到的就是，有的时候夜班的那个管理员，他身上带的就是行动福利社，这个衣服一拉开，这边有什么东西，这边有什么东西，像香烟叫谷，所以刚才你们讲说戴帽子的，这个是外行话。他们讲帽子，就是两个字，帽子表示这个戴着警察帽子，可是一出门就要脱掉，因为他不是警察，这就是管理员，他们这里面很多的黑话，这个谷就是要抽烟，所以为了谷发生很多问题，就是一直政府反对，可是谷对安定囚情是有帮助的，就是抽烟。可是他说他反对的理由就是一个，就是说你会引起火灾，事实上他要里面纵火的话，他还愁没有火柴吗？

LAT085-138｜法权｜监狱是丛林社会
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt#19｜提取轮编号：LAT085-160
李敖：那是正常的现象，那里面是个丛林社会、弱肉强食的社会。就如我所说的，里面三种人控制监狱，第一种人就是管理员；第二种人就是大哥，大哥来控制这个牢房；第三种人就是我们这种政治犯，像我们很狠的人。好比说张国杰他判了死刑，他住在二楼，赶紧把资料给我，我连夜给他写状子，就这种的我们吃得开的。一般人都是弱者，我坦白讲，那是个弱肉强食的社会。

LAT085-139｜法权｜狱政要理解囚情稳定
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt#23｜提取轮编号：LAT085-161
李敖：他现在什么原因，这个陈定南都不懂的原因，我举个例子，他们监狱里重要的四个字是囚情稳定，就是囚犯在里面情绪要稳定，他吃到家里面太太给他做的一顿饭，他的这个感觉是不一样的，他不是买你福利社的问题，他不是吃得到吃不到的问题。可是，他们整人就这样整，好比说你送来这个橘子，他一个一个剥开，他怕你里面藏东西。

LAT085-140｜法权｜监狱靠囚犯协助管理
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt#37｜提取轮编号：LAT085-162
李敖：是看不到，可是我们有个情况，就是我们可以听到声音。还有，我可以告诉你们有个有趣的现象，就是任何监狱里头都有两个特色，第一个它不能够自给自足，都要靠着政府或是给钱，它本身不能养自己，所以监狱本身是个负担。第二个特色，就是它的管理员很少是名额够用的，他们的一部分要偷懒，他要找囚犯来帮他们管理。而这个囚犯里面，好比说台北看守所里面叫孝一舍，孝一舍里面全部放了这些犯罪的公务员、警察，因为跟别的囚犯关在一起可能被杀被打。所以，这批人白天很自由，他就是公务员，把他带到办公室办公，晚上再回来。所以它基本上是靠这些人的，我们就根据这些人得到很多讯息。我可以告诉你，我坐在北所里面，有一天清早有人敲我门的小窗户。我说，你干什么？他说，我是你读者。我说，你怎么证明？他说，我背首你的诗给你听。他是很有正义感的人，名字叫做石柏苍，是台北地方法院检察官，他是帮助农民做笔录，后来农民要修改一下笔录，他让他们修改了，结果没想到别人那个笔录先被影印过了，所以就证明了他有修改笔录，就把他关起来了。可是白天他就在里面办公，晚上他把所长批的公文拿进来给我看。看了以后，第二天清早他带走。所以，我可以在坐牢的时候，虽然不能批公文，至少每天看公文。所以当我说他们给人绑担架的时候，或是打脚心，他们特色就是打脚心，这种情况的时候，当时台北看守所否认的时候，我能够举出来什么时间、什么人名，有多少个人名被打脚心。所以他们就赖不掉了。

LAT085-141｜法权｜监狱最怕内幕外泄
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt#43｜提取轮编号：LAT085-163
李敖：他要整你的时候，他们里面最恨的两种，第一种就是说你越狱，他们最恨越狱被抓回来，这会给他没面子；第二种情况就是你把他监狱幕给泄露出去，所以他最怕的。所以你看到那个囚犯要过堂，每一次出庭的时候，他们要检查你的状子，他们最怕你的状子写监狱的事情。有的状子叫你写上X字，自动作废，他替你带出去。你有没有给法官看？没有啊！他说你作废啦！他们就这样子，就是他们这方面非常的紧张，所以其他部分全都一手遮盖。

LAT085-142｜法权｜人权资料流出会触发惩罚
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt#51｜提取轮编号：LAT085-164
李敖：我没去过，可是那个监狱害过我，因为当时有一个泰源监狱的政治犯名单，他早期是政治犯为主的一个监狱，当时陈映真他们都在里面。这个名单就落到了我一个好朋友很有正义感的孟绝子的手里，他把名单给了我，一句话都没有讲。那时候我正好被国民党政府软禁，我交给了来看我的国际特赦协会的秘书长马丁，结果他拿走了，我叫他去送给了联合国人权委员会。结果，正本到了联合国人权委员会，副本到了《台湾青年》的，就是彭明敏把它登在那个《台湾青年》的刊物上面，结果就公布了，就觉这名单怎么流出去的，就追查出这个是由我流出去。所以我坐牢跟这个名单有关系，所以我跟泰源监狱没有渊源，它害得我，变成我的重要罪名之一。为什么没有渊源？因为当时我们政治犯的案子一直不得结，所以我们一直留在景美军法看守所。最后一年结的时候，等于我们再过一年就要出狱了，那时候政治犯最后三年一律洗脑，送到仁爱教育实验所，我们就直接送到土城去了，所以我没有经过泰源监狱的转运站，我也没有去过绿岛。虽然我最后开释证明书上面是绿岛。

LAT085-143｜人格｜惩罚可反转为谈判条件
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt#57｜提取轮编号：LAT085-165
李敖：那个不是大哥的问题，这点我可以告诉你，那是每一个囚犯的问题。囚犯最怕的惩罚有两点，第一个不许接见家属，第二个不许你跟别人住在一起，很多人最怕这个。因为他不看书，像我在坐牢的时候，第一个要求一个人住，你懂我意思吧，他就怕你了，觉得你怎么这么狠。所以他就愿意跟你谈判，他们管监狱的人跟关我的蒋经国他们不一样，他管监狱的只是个宪兵中校，他跟我谈判，只要你不自杀，只要你不逃掉，有什么话大家好说，我跟你无冤无仇。所以我用这个交换条件，第一个我不要见客，第二个我也不怕一个人住。那么就换取读书的方便，所以我在里面看了很多书，本来的话每个礼拜只能看两本书，所以我看书的时间比别人多。

LAT085-144｜法权｜监狱贿赂不能只道德化
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt#84｜提取轮编号：LAT085-167
李敖：军监有很多好处。我告诉你，军监大部分是班长办的，老兵办的，他不太要红包。可是坏处也在这里，有红包才有自由，你懂我意思吧？它那个法律规定通通不合理，制度通通是荒谬的。所以你要给他钱，他就放松你，你就有自由，这是很好的一件事情。所以我觉得很多贪污事件，不能用那种道德角度来看。我记得以前民国时候的司法总长许世英，他当年在清朝的时候是有名的一个官，西太后就觉得他很不错，就说把他放到外头去做县太爷。他不去，他说我愿意在京城做京官。西太后笑他，说他笨蛋。什么原因？因为到外面做县太爷才能贪污，在北京做官不能贪污，油水少。所以用贪污来养自己是很合理的事情。整个大家靠贪污来维持这个运作。所以把贪污完全查禁了以后，所谓冰清玉洁了，不得了了，人权反而得不到保护了。大家公事公办，那可苦了。今天按照这个规定来，那你人被折磨死了。

LAT085-145｜法权｜破坏生态平衡不等于改革
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt#88｜提取轮编号：LAT085-168
李敖：所以我认为陈定南是酷吏，可是他不懂。有的人懂，像汉朝的张汤这些人，他们整人他们懂；武则天时代的来俊臣，他懂得怎么整人。陈定南不懂，所以我认为他很可惜。他有有个好的顾问叫谢聪敏，跟我一起坐牢的，现在做国策顾问。他当了顾问以后，特别向我要了我那篇文章《天下没有白坐的黑牢》，他就回去仔细研究恶补。因为他只坐过军法牢，没有坐过司法的牢，回来以后他跟我报告，他说现在比你那时候还严重。这就是为什么我跟你说的，并没有改善。可是你破坏了他的生态平衡，并不一定是改善，是这样的。

LAT085-146｜法权｜监狱不能改造人
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt#97｜提取轮编号：LAT085-169
李敖：所以我的意思是说，并不是说清朝古代就是不进步，现在就是进步，不一定的。所以我认为能够收到合理红包的监狱不是坏的监狱。因为现在监狱基本就是失败的，譬如说他不可能改变你，监狱基本上要改变你，它不是个报复性的，它是一个改变性的。可是在这种环境里面，人不可能被改变，不可能变好。所以他们唯一的办法就是弄了一批人进来传佛教、基督教，有没有效果？不可能有效果的。对他们而言，就大家搬个板凳出来，坐在那里玩一玩，然后再回去，唯一的效果就是这个。他以为他在听传教，事实上没有这个效果。

LAT085-147｜文化｜葬礼应成为个人纪念
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt#102｜提取轮编号：LAT085-170
今年7月29号，我90岁的母亲故去了，我改革葬礼，她7月29号故去，我在7月31号就把她火葬，并且把她移到了阳明山，跟我父亲的骨灰放在一起。整个过程里面，我不发讣文、不发新闻、不烧香、不烧纸、不开吊、不做追悼会，通通取消。做了一个我跟她个人之间的葬礼。我过去看过一篇文章，写一个祖父跟一个小孙子他们在一起，祖孙二人感情很好，后来祖父死了，别人去开追悼会，他这个小孙子不参加，他一个人跑到河边，河边什么地方？就是他跟他祖父坐在河边一起钓鱼的那个地方，他独自钓鱼来回想、来怀念他的祖父，他不参加追悼会。这个故事告诉我们，人有人温馨的一面，他不用这种世俗的方法去表达。

LAT085-148｜政治｜看国家前途不看个人前途
来源：018.20000913李敖Talk秀.txt#2｜提取轮编号：LAT085-172
今天的话题是台湾的前途何在？先讲一个故事，中国人讲算命，有所谓邵子神算，邵子就是宋朝的邵尧夫，邵尧夫有一天进了京城，满朝的文武大员都向他请求给他算命，算命都是个人怎么样升官发财；可是有一个大官只问国家的前途如何，不论他自己的前途。这个邵尧夫觉得孺子可教，就给了他一部书，说你回去看，看完烧掉。他回去一看，这部书是五代史梁唐晋汉周里面，后晋最后一个皇帝的历史，什么历史？就是崩盘的历史，亡国的历史。邵尧夫把这个书给这个人看，看了才知道原来我们的国家最后是亡国。

LAT085-149｜政治｜衰弱社会不需大病才崩盘
来源：018.20000913李敖Talk秀.txt#3｜提取轮编号：LAT085-173
这个故事告诉我们，台湾的前途何在？同样的宋朝人叫陆放翁陆游，他也写过一句诗叫做：一年老一年，一日衰一日；譬如东周亡，岂复须大疾。一年比一年老，一天比一天衰弱，就像东周亡国一样，难道还需要重病吗？为什么？身体拖垮了。所以，最后一个小病就可以造成一个崩盘。阿扁上台四个月了，这四个月来，我李敖看起来，作为历史家给他最公道的评语，他只做了一件好事，就是把他总统的薪水减了一半。其他虽然努力半天，说了很多，可是没有一条是具体能够实现的，并且整个情况是陷于拖的局面，这个情况非常严重。今天我请来两位来宾，一位就是现在财团法人爱心第二春文教基金会董事长，以前的财政部长，也是新党的大佬，我的小老弟，他比我小两岁，我所佩服的王建煊先生先生。另外一位就是《中时电子报》总编辑张景为先生，欢迎欢迎！今天请你们两位来谈谈。我想起过去康有为写的一个对联，写给蔡松坡的，思子之故怕闻鼙鼓之声来。我想你，可是我怕听到军事作战那个敲鼓的声音，因为闻鼓鼙而思良将。今天台湾这个局面，我们纯粹假设一下，如果王建煊在台上不会这个样子，这话不是捧你，这只是客观的描写一个事实而已。我想你也觉得的确如此，请你给我们评估一下，今天最根本的毛病在哪里？

LAT085-150｜政治｜体制不顺会压过专业部长
来源：018.20000913李敖Talk秀.txt#5｜提取轮编号：LAT085-174
第二个大点就是现在讲财政政策怎么会乱七八糟，奇怪，财政政策，现在财政部长、经建会主委、经济部长、中央银行总裁，这几个头头都满不错的，学问也很好，好几个都是博士，这些家伙怎么会搞不好，为什么？因为体制不同，因为现在这些人很有学问在做部长，其实真正的部长就是陈水扁，不是唐飞。所以一切要听陈水扁的，举个例子很简单，财政部部长说高科技的员工配发这个股票，要按实际的价格来课税，就是我配你这张股票面额十块，可是你这个现在是卖80块，按80块课税。可是从前的时候是可以按十块，这是促进产业升级条例有这个规定，促进产业升级条例把那条修掉，修掉以后回归所得税法了，所以就按实际的价格来课你的所得税了。所以这个财政部长就说，不是我要课，不课就违法呀。那么我看也很好，经济部长林信义也去支援财政部，这个很难得了。说财政部不能不课，这个是法律这样规定。陈水扁说不课，现在财政部就说三年内不课，我就很奇怪，三年内不是违法三年吗？这什么意思？他比你大，是他在做财政部长，不是你在做。所以现在这些部长都被糟蹋，可怜兮兮，现在人家骂你没有格调，既然你政策跟总统不这样，你就应该勇敢辞职，对不对？又不敢讲，就在这里转，所以他们人格扫地。所以这种情况下，一切都是在那里。唐飞可怜兮兮的，一下子要住院，一下子都是讲一些软趴趴的话，所以这个可怜的老实人也在那里被欺负。所以在这样的状态下，两大问题，海峡两岸、台独，这个总统和行政院长，这个体制的问题，内阁的阁员不能够发挥，一切都要看总统府怎么讲才能够算数。这样的状况，台湾当然是乱七八糟，这很自然的事。那老百姓不清楚吗？老百姓太清楚了，所以当然股票不会好嘛！

LAT085-151｜人格｜受欺负者也有自救责任
来源：018.20000913李敖Talk秀.txt#6｜提取轮编号：LAT085-175
李敖：我记得过去梁实秋先生给我讲了一个故事，他说当时郭良惠写了本书叫《心锁》，在《中国申报》发表的。《心锁》后来被人检举说是黄色就被查禁，查禁了以后，就把她中国文艺协会的会员也开除了。这个郭良惠很气，跑到梁实秋家里去抱怨，说怎么给开除了。梁实秋说两个不对，第一个他不该开除你，第二你不该加入，你不加入，它就开除不了你，对不对？今天也是，第一个，陈水扁不该欺负这些唐飞以下的这些阁员。第二，你不该被他欺负。你为什么这么贱？你要像王建煊，我不干了，挂官求去不就好了嘛，问题不就解决了嘛！是不是？景为兄，你对这个大的局面有什么看法？

LAT085-152｜政治｜权力性格会推开前面的人
来源：018.20000913李敖Talk秀.txt#8｜提取轮编号：LAT085-176
李敖：我想到过去吕秀莲的事情，老谈的是性别的问题，陈水扁就解释说，这个副总统的问题不是性别的问题，是性格的问题。今天不是体制的问题，是性格的问题。我曾经有一句话描写他，我说你不能够站在驴的后面，也不可以站在陈水扁的前面。因为站在驴后面，它用后脚踢你；你站在陈水扁面的前面，他会推你，任何人不能站在陈水扁前面。所以谢长廷犯忌，就是你站在陈水扁前面，小马哥曾经站在陈水扁前面，有一个叫王建煊在台北选立委的时候，高票把他打败放在后面。你们都是站在他前面的人，所以你们都是犯忌的人。所以现在问题是这个情况出现了，有人要站在他前面，他不惜一切来排除这个局面。所以今天的局面是变成这个性格的问题，已经没有什么制度问题。

LAT085-153｜人格｜为原则辞职比做官伟大
来源：018.20000913李敖Talk秀.txt#20｜提取轮编号：LAT085-177
李敖：谈到原则，过去在英国跟德国订了慕尼黑协定以后，当时的英国首相张伯伦跟希特勒订了这个协定以后回到英国，他的外相艾登辞职。所以当丘吉尔写回忆录时候说，我一夜睡不着觉，他从来不失眠，那次一夜睡不着觉，就觉得艾登太伟大了，为了他的原则辞职。建煊兄，我们俩有很多意见不合，可是我对你的辞职，我就非常佩服你。因为我查了国民党这么多年的历史，没有一个官下台是为了我的政见跟你不合，你是唯一的一个……

LAT085-154｜文化｜叫魂仪式来自旧信仰
来源：018.20000913李敖Talk秀.txt#57｜提取轮编号：LAT085-180
所以我母亲被我火葬那天就是7月1号，就是鬼节第一天我就把她火葬，为什么？我不相信这个东西，我母亲这种情况，有一个老官僚就是现在监察院院长钱复，注意这个复字，复字在古礼上面，单独一个字干什么？就是人死了以后到房顶上去以后，摇着死人的衣服，喊死人的名字叫做复，就是叫魂，要把魂叫回来。叫魂还不够，按照中国的经典，还要去找这个死人，哪里找呢？屋顶上去找，在不在屋顶？地下室去找，在不在地下室？还要到老鼠洞去找，去看有没有藏在老鼠洞里，就到处找那个死人的灵魂，希望把他找回来。为什么埃及人要保存这个尸体木乃伊呢？就是因为尸体永远不坏的时候，灵魂就会回来。否则的话就变成游魂，孤魂野鬼没有地方落脚。所以大家看到古代希腊的战争、特洛伊战争，战争之后，那个将军们被打死以后，将军的妈妈跑到敌方的阵营里面，拜托敌方的阵营。干什么呢？请把尸体还给我。为什么尸体还给我？就是他们相信尸体还回来以后，我的儿子灵魂才能够跟尸体结合，才能够死后安魂，否则的话，就变成孤魂野鬼。

LAT085-155｜人格｜维护真理才是大孝
来源：018.20000913李敖Talk秀.txt#58｜提取轮编号：LAT085-181
所以我拉杂讲这些故事给大家听，所以我们有这个勇气移风易俗，能够改变这个局面。一般人哪里敢呢？所以当丧葬社说你李先生如果不念经，你李先生如果不这个不那个，人家会说你不孝。我说，我不怕人家说我不孝。所以孟子里面一句话说匡章是天下大贤，人家骂他不孝，为什么不孝？他喜欢跟他爸爸辩论，所以别人骂他不孝。我现在不但是跟我爸爸辩论，跟我妈妈辩论，还跟整个的理论辩论，来证明我是真正的维持这种真理和思想的大孝子。

LAT085-156｜法权｜犯意不能等同犯行
来源：019.20000920李敖Talk秀.txt#14｜提取轮编号：LAT085-182
李敖：犯意算什么呢？照耶稣的说法，你跟一个女人有淫念就算犯奸淫了。他们这种纯粹的唯心论者，任何的犯意都构成犯行，我们没有这样子严格。因为我们承认每个人都有这种意淫，有这种虚幻的感觉，有这种空中楼阁，有这种白日梦，我们承认这方面的，我们不能够用耶稣的标准。

LAT085-157｜法权｜政治侦防从白色恐怖延续
来源：019.20000920李敖Talk秀.txt#53｜提取轮编号：LAT085-183
李敖：今天他们三个人刚才都向我问好，事实上，他们三个人处境都很危险，很容易被做掉。庆华拼命在调查尹清枫命案，张友骅你又对军售案研究这么清楚，白喧你又窝里反。所以调查局也要把你做掉，所以你们三位的处境都是很麻烦的。我先讲几句话，谈谈我们这个问题。政治侦防，因为我有坐这个白色恐怖、黑暗时代、冰河时期的政治牢的经验，好比说白喧他们调查局，我跟调查局第一处的副处长李世杰，我们坐过牢；我的邻居就是三处的处长范子文。所以我跟他们这个大咖坐过牢，后来李世杰出狱以后，因为他博闻强记，我特别请他写了这个《调查局研究》这个书，另外还写了其他的书。所以，我是最早写书跟调查局过不去的，由我出版的。所以我们对这个问题其实很关心、很研究、很注意的。今天我们看得很清楚，就是到底有没有这种政治侦防的档案？在我看起来，当然有。怎么会没有？并且在我的解读里面，我老想到一个历史的背景，庆华兄和我都是学历史的，美国一个人，他本来是帮人家送信的，后来就考取了大学，念了法律，后来变成律师，他在美国柯立芝总统时代当上了联邦调查局局长；柯立芝总统下来，他又在胡佛总统时代做局长；胡佛下来，罗斯福做总统，他继续做局长；罗斯福下来，杜鲁门做总统，他继续做局长；杜鲁门下来，艾森豪总统，他继续做局长；艾森豪下来，肯尼迪做总统，他又做局长；到尼克松上来，他也继续做局长。换句话说，前后八任总统，他连续做中央情报局局长做了48年，做到死为止。没有一个总统敢动他，尼克松恨他，因为过去尼克松年轻的时候就考过调查局，没考取。当了总统以后，都不敢拉他下来，什么原因？有没个总统的AB档案，你们惹我吗？惹我就给你掀出来，你不惹我，我把每一个国会议员的AB档案给你参考，你可以看看哪个议员的情妇是谁，他A了什么人的钱，你要随时用，随时可以用。所以今天我觉得，我的解读起来，在陈定南一开始锁定了王光宇调查局局长的时候，而这个案子陈水扁说不相关，结果陈定南跟王光宇闹不起来。我认为除了王光宇明年7月退休原因以外，可能一个重要的原因就是王光宇明示或者暗示告诉阿扁，你们的黑资料，你们的AB档，那个时候我不能控制，会泄露出去，所以，最好不要惹我们调查局，会不会这样子？白喧，有没有这种可能？

LAT085-158｜法权｜政敌资料上报缺少法律约束
来源：019.20000920李敖Talk秀.txt#55｜提取轮编号：LAT085-184
李敖：并且告诉你个秘密，民进党成立的时候，那个签名册现在不在民进党手里，知道吗？签名册都被拿走了，你想想看多有趣。所以我想这个问题就很明显的可以看出来，这个不需要解读就知道陈水扁或者下令，或者不下令，而国安局会透过调查局把每天的这个资料报上去，很多个人资料、政敌的资料，这是很当然的事情。所以我认为陈水扁洗也洗不掉，这是很正常的事情，跟美国情况完全一样。只是说美国他们有一个法律上的约束，而台湾没有而已，不是这样子吧？

LAT085-159｜法权｜档案监控说明侦防细密
来源：019.20000920李敖Talk秀.txt#57｜提取轮编号：LAT085-185
李敖：还有你们调查局以外，我给你们三位看个资料，这个资料是雷震出狱后照片剪辑，这个是呈阅的，送给警备副司令王杰，给警备总司令尹俊签字，这是原件，警备总司令资料在我手里。可以看到当雷震出狱以后，这个吴彰炯处长陪着雷震的太太来接雷震，然后我那天也接雷震，他们把我照进去，这是我，这是美联社的记者白伦，这是《纽约时报》的记者夏皮罗，然后沙荡，这边是魏廷朝。然后你可以看到我在跟雷震在门口讲话的时候，他们都远程照片都给它照进来，上面写李敖与雷震握手。他们每一个相关资料都会出现，最后还有一个很有趣，一个老头子来看雷震，他讲有一个白发老人正行至雷宅门口散布张望。他们不晓得这个人是端木恺。这个东西你李敖怎么会有？他们做梦也想不到会落在我手里，什么原因？就是警备总部最后要改成海防司令部的时候，一批档案要烧掉，他们叫阿兵哥来烧，阿兵哥看见有李敖，就把它偷下来了，就转给我。所以像这种证据就是说，除了调查局以外，很多单位也在做日报嘛！照片拍下来，然后再做。所以我觉得这是很正常的一个事情，可是由于政治侦防的结果，一定会变成白色恐怖重新出现，我觉得这是早晚的事情。至于说好人不怕人家调查，这胡扯，每个人都有一些弱点，跟不愿意使别人知道的事情。所以，他这样子抓住别人弱点以后，会造成真的白色恐怖的出现。我想这种不开放现象，也就变成了军售案的一个远程的原因。好比说军中的案子全部黑箱作业，这次庆华兄你冒着这么大危险来查尹案，到今天为止，有什么特别的发现吗？连你老子都扯进去了。

LAT085-160｜政治｜查弊会碰到政治底线
来源：019.20000920李敖Talk秀.txt#65｜提取轮编号：LAT085-186
李敖：那这安全是不是涉及陈水扁自己？我认为陈水扁他有一个底线，发现已经碰到了李登辉，碰到苏志诚了，他觉得这个案子不能办，我认为他有一个底线，或者这个案子有一些人，像康宁祥他们就开始转移方向，张三李四，引开大家的焦点。甚至康宁祥自己，你也是涉案的人，你为什么不回避？有没有人要求他回避？所以我认为这个案子是不是有一种底线在里面，你认为呢？

LAT085-161｜法权｜军头应主动澄清财产
来源：019.20000920李敖Talk秀.txt#76｜提取轮编号：LAT085-187
李敖：可是有的问题就是这些军头们，这些四星上将们，我觉得这些人，你们也本身也调查，我们也调查。好比说郝柏村手下为什么那么多土地？我们当然要怀疑你，你怎么有这么多土地？好比说刘和谦，他不愿意跟郝柏村俩人对上去，可是这个时候再不对上去，你们每个人都会被抹上黑屎在脸上，所以这个时候一定要澄清，能澄清的部分他们应该站出来澄清。因为本来就要把主题转到他们头上去，你们还用这种态度，消极的、血压高的、耳聋的，种种的原因闪躲，我觉得这些军人怎么做的！

LAT085-162｜方法｜敌对者也会互守秘密
来源：019.20000920李敖Talk秀.txt#86｜提取轮编号：LAT085-189
李敖：有一个情况很奇怪的，过去我在李翰祥家里做客，李翰祥的太太就是张翠英，长得非常漂亮。她年轻时候跟李丽华合演过一个电影，就是那个歌树上小鸟啼，江边帆影移，在他们那个电影里面的。这两个女明星年纪一边大，互相水火不容，后来张翠英嫁给李翰祥，这两个人一辈子骂来骂去，可是有一点是互相保护的，就是对方的年龄，因为两个人都瞒了年纪，所以李丽华瞒了年纪，如果张翠英拆穿，那么你的年纪我也会拆穿。所以大家虽然是敌对的状态，可是这一部分是互相心照不宣、互相保护。这次郝柏村发表谈话太奇怪了，他无缘无故说，凭良心说，李登辉没有涉案。我觉得是不是可能他放出一个讯息，这个讯息就是说，讲好了，我不讲你，你也不要讲我，你也要跟着这个陈水扁，叫他注意，这个案子不要发展到我头上去，会不会？他也替刘和谦讲了一句话，对不对？那么刘和谦现在也是这样子，我也不讲你，甚至我不招待记者。有没有这种可能性，就互相在这方面遵守一个不成文的约定，即使是敌人，即使是敌对，大家不要互相骂来骂去。就好像妓院妓女们互相骂你不要脸，都可以骂，可是不能说不守贞节。妓女哪需要守贞节呢？你懂我意思吧？有没有这种有趣的现象，有没有可能？白喧讲有没有可能？他们俩讲话太客气了，讲了半天政府高层人士。
