LAT120-001｜写作｜军阶译名应符合原义与制度
江德成说：“Brigadier一字实在没有‘准’的意义，译为准将，可说没有理由”，这话是对的。溯源起来，字典中Brigadier的原义是旅长，是英国军阶中a rank between colonel（上校）and major general，根本是将，又何来“准”将？《兰登字典》（The Random House Dictionary of the English Language）中General条下明说是“U. S. Army，an officer of any of the five highest ranks a brigadier general，major general，lieutenant general, general，or general of the army. ”，可知一颗星者，已为将矣，又何劳“准”乎？
出处：001.仗打败，反多星.txt#14

LAT120-002｜方法｜墓志铭可以反证领袖的降阶神话
蒋介石说“大家还记得我在做黄埔军官学校校长的时候，如果以职位而论，应该是中将或上将，但是我起初只挂上校领章，最后不得已则挂少将领章”的事，不无可疑。据1918年8月朱大符撰《蒋肃庵先生墓志铭》，中有“中正为陆军少将”之语，可见早在1918年——他做黄埔军官学校校长前六年——时候，他虽无什么战功，却已因“不重视人事法规的恶习惯”，自己先有了星儿。在他本人做少将以前，他在军事方面的学历，只是日本军士教育程度的训练，阶级只是上等兵耳！由此可见，他们那个时代“阶级之滥”，固不在三十年后他的讲演之下也！
出处：001.仗打败，反多星.txt#26

LAT120-003｜人格｜要求别人降阶却替自己升阶是双重标准
虽然蒋介石口口声声要求国民党的将官们说：“今天要洗雪过去的耻辱，要报效国家，首先要从降低自己的阶级始。”要求“你们要效法我”。要求在“形式上似乎是降低了自己的阶级，实际上正是提高了军人的荣誉，亦即是我们个人对于国家最宝贵的贡献”。但从事实上、从星儿上、从“形式上”看，蒋介石自己，在这一讲演后一年，却突然阶级高了。最早露出这一征兆的“形式上”证据，是1947年8月7日蒋介石到延安巡视的照片上。延安是中共的都城，这年3月19日“你到我家来，我到你家去”，让国民党“收复”了。蒋介石电“收复”延安的胡宗南说：“延安如期收复，为党国雪二十一年之耻辱，得以略慰矣，吾弟苦心努力，赤忱忠勇，天自有以报之也，时阅捷报，无任欣慰！”在“欣慰”之余，蒋介石决定自己去看一看，一看不打紧，照片传来，蒋介石的军装上，已赫然五星矣！
出处：001.仗打败，反多星.txt#27

LAT120-004｜方法｜领袖保证必须接受随后战局检验
蒋介石做这种不同解释的前一天（4月8日），正好洛阳失陷；做这种不同解释的后十二天（4月21日），正好撤离延安。他在解释的同时，又断言：“我可以负责告诉大家：在最近六个月以内，国军有绝对把握消灭黄河以南匪军所有的兵力。”“共匪扬言西入四川，南渡长江，这一层我可保证，绝无实现的可能。”可是，一切“负责”与“保证”，都很快的变成了幻梦，九个月后，在中央“南渡长江”的前夜，蒋介石宣告不做总统了。国民党高速逃到了台湾，——所有的星儿，在所有败军之将的身上，都失掉了颜色！
出处：001.仗打败，反多星.txt#32

LAT120-005｜文化｜国家名器不能由掌权者先假给自己
反看外国，近如法国复国而非失国的英雄戴高乐，临死犹为两颗星，虽身为总统，不敢僭越，他固守“国家的名器”，竟以身作则如此！远如美国打赢南北战争的救国英雄格兰特，临死犹为三颗星，虽身为总统，也不敢僭越，他固守“国家的名器”，竟也以身作则如此！中国古人慎重名器，说“唯器与名，不可以假人”。但做梦也没想到，后代的国民党，竟可不假人，却早假了自己！——国民党永远使你哭笑不得，这篇“仗打败，反多星”的故事，就正好是千古文证，要哭还是要笑，统统随你！
出处：001.仗打败，反多星.txt#35

LAT120-006｜方法｜年龄与婚礼记录可以反证终身信徒说
1975年3月29日蒋介石“遗嘱”中，说他“自束发以来，即追随总理革命，无时不以耶稣基督与总理信徒自居”。事实上，蒋介石见孙中山的时候是1913年，那时蒋介石已二十七岁，二十七岁当然早已不是“束发”的年纪了。至于他又在“束发”之时就以耶稣基督的信徒自居的说法，也是谎话。据董显光《蒋总统传》，记1927年12月1日蒋介石与宋美龄结婚时，是“先循基督教仪式”的婚礼的，“由余日章博士主持仪式”。婚礼举行后不久，蒋介石就“成为一位基督徒了”。董显光曾引证为蒋介石举行洗礼的“江牧师”的记述。照“江牧师”的记述，蒋介石是1928年才成为基督徒的，1928年蒋介石已四十二岁，四十二岁当然更不是“束发”的年纪了。
出处：002.蒋介石是基督徒吗？.txt#5

LAT120-007｜人格｜信仰的形式与实践不一是假信仰
蒋介石虽然因他太太的原因，信了基督教，但他是否完全扬弃了他母亲的佛教和民间邪教信仰，则大有疑问。以上的文证都告诉了我们，蒋介石实在是一个假基督徒。不论在形式上和实质上，他都是个十足的假货。
出处：002.蒋介石是基督徒吗？.txt#6

LAT120-008｜法权｜秘密武装会把任意逮捕和杀人常态化
别动队实际上是一支突击队兼负责军事特工训练的队伍。队员或三两组成一小组、或个别单独一组，有时以正式军官身份公开出现、有时则化装改扮，暗佩手枪，进行秘密活动。他们在地方上任意搜查、逮捕，以至秘密刑讯和枪毙人。其为人也，到处生杀予夺，自然炙手可热。
出处：003.康泽回忆中的蒋介石.txt#5

LAT120-009｜方法｜任职记录可以追查知识人的特务背景
康泽的炙手可热，延续到抗战开始，更是风光。抗战期间，国民党决定朝延安共产党八路军总司令部派“联络参谋”，派出去的，按照惯例和业务性质，是由军统和军令系统选定的，但是康泽却可以越过这一程序，派出了他的手下大将徐复观（那时叫“徐佛观”）！徐复观的特务黑资料，只此一项，就叫我们一身冷汗矣！今天还把徐复观当宝贝、当自由学人来捧的混蛋们，“错认颜标是鲁公”，他们的无知妄作，可真令人又好气又好笑了！
出处：003.康泽回忆中的蒋介石.txt#6

LAT120-010｜写作｜官方宣传会在事实未明时赶造先烈
在襄阳失守时候，国民党为了人造奶油式的赶造先烈，在1948年7月22日，特由国防部政工局长邓文仪宣布：“第十五绥靖区司令官康泽于襄阳作战中业已殉难。”据同月下旬的《新闻天地》报导：“7月20日的晚上，蒋总统召重要军事将领餐叙。出席的有何应钦、顾祝同、秦德纯、林蔚、刘斐、萧毅肃、郑介民、李及兰、卫立煌、宋希濂等。席间，谈到了康泽中将的下落。据总统说，他所了解的康泽，是不会被俘的，很可能像张灵甫样的壮烈成仁。不过到20日还没有接到任何方面关于康氏下落的报告。直到20日，参加保卫襄阳的行政专员李朗星负伤突围，带着一千多名青年学生，脱险的电报到了汉口，大家对于康泽脱险的希望，更是渺茫了。”
出处：003.康泽回忆中的蒋介石.txt#8

LAT120-011｜方法｜释放次序可以检验被俘不屈
蒋介石这里讲康泽“十几年来抗节不屈的情形”，说他“身体早已衰谢不堪，据说他的牙齿都脱落得快没有了，这十多年，真不知道他是怎样熬过的！”说他“见死不更其守，凛然的节概，实在使人怀念和感叹！”事实上，康泽的表现，却大异蒋介石之趣。原来中共释放国民党高干，前后共有七批：康泽即是1963年释放的第四批，比后面的第七批要早十多年，足见他行为“良好”，不在话下，他要是“不屈”，共产党是不会那么痛快放他的。
出处：003.康泽回忆中的蒋介石.txt#19

LAT120-012｜方法｜忠诚者的回忆也能揭露领袖牺牲部下
从这篇回忆里，我们看到为蒋介石“做事二十年”、“效忠了二十年”的一条“功狗”的下场，和他伤心泪尽的独白。蒋介石为了叫这条功狗让出势力范围给他儿子蒋经国，就是要把康泽“派到远离南京的地方”，最后有意使他孤悬在外，去守那清朝笑话中连关老爷都守不住的襄阳、去为蒋家王朝做烈士。康泽为蒋介石兵败被俘，坐了十五年的牢，但他出狱之后，却宁愿做降将，也不要再做功狗。他用行动和文字表达了他的觉悟和痛恨。——蒋介石实在是卑鄙无情的祸国者，康泽用他的后半生，用他的血肉、自由与呐喊，为我们证实了一切。
出处：003.康泽回忆中的蒋介石.txt#40

LAT120-013｜方法｜立场不同的材料也能共同保存信史
这部《拆穿蒋介石》，没收入我自己写的文字，因为我自己写的，都收在《蒋介石研究》一到五集里和即将陆续问世的六集、七集……里。这部书收的，都是别人写蒋介石的长短调。其中作者，左右立场不一、亲疏关系各异，但在去伪存真上、摘奸发伏上、不甘蒋介石一手遮天下耳目上，却可谓有志一同。就正有鉴于此，我编出这部六百页的论集，以存信史，并在“众神默默”之中，展现又一次的道德意义。
出处：004.《拆穿蒋介石》导言.txt#3

LAT120-014｜人格｜在余威下揭露独裁者具有道德意义
在蒋介石生前，在他淫威所及之处，没有人敢拆穿他、没有人能拆穿他；在蒋介石死后，在他的余威犹在之处，也没有人敢拆穿他、也没有人能拆穿他。中国人中，真正敢也真正能拆穿他的，是从李敖开始。我认为这种道德意义，比存信史的意义更难能可贵。为什么？我在《〈蒋介石研究〉自序》中就已指出：“当年蔡松坡起义，反对袁世凯，最大理由是‘为国民争人格’，如今我在蒋介石阴魂不散的岛上，敢于在他头上动土，也是‘为国民争人格’。”争几十年来被蒋介石欺骗、被蒋介石恐吓、被蒋介石作弄、被蒋介石羞辱、被蒋介石强奸得麻木不仁了的人格。试看蒋介石出丧之日，台湾百姓夹跪道旁的场面，“更无一个是男儿”，纵古代帝王驾崩，人民被侮辱，也不逾是！这成什么世界！在道德上，人民又是何等下贱失格！下贱失格却不以为辱，这正是典型的麻木不仁，这又是何等可悲！
出处：004.《拆穿蒋介石》导言.txt#4

LAT120-015｜政治｜政权会随现实利益改变对历史人物的批判
这部《拆穿蒋介石》，所收文字，来源有三：一类是在台湾由我发表出来的，一类是在大陆由共产党刊印出来的，一类是在海外由第三者流传出来的。我把这三十六篇文字，大略以内容时间为序，酌加配图，编成这本厚书。令人感慨的是，由于蒋介石的死去、由于国民党的慎终追远、共产党的低调统战，一些共产党刊印出来的谴责蒋介石的作品，连今天共产党都在避免刺激的前提下，自行收敛起来了，这种为了政治掘坟于先、又为了政治修墓于后的反复，严格说来，是另一种麻木不仁。我如今在这部书中，收进这些连共产党也不喜欢重看的文字，目的就在证明是非有常，不为蒋生而存、不为蒋死而亡、更不为政治挂帅而亡。——不以奸雄存亡而定行止，这才是男子汉的道德。中国人口口声声讲道德，但在大是大非之处，每多放水，令人泄气。这部书的出版，正所以在泄气之中，为人有以加油也。——中国人之有阳具者，幸愧而识之！
出处：004.《拆穿蒋介石》导言.txt#6

LAT120-016｜政治｜不可实行的主义会被信徒暗中曲解
“平均地权”是民生主义的王牌之一，方法在民生主义中说得很清楚，孙中山的信徒自无疑义可言。但是，在执行上，却因为事涉空想，没有可行性。但孙中山的信徒不肯明目张胆指它是空想，只好暗中予以曲解。1967年6月7日，蒋介石主持国民党第十二次党务会议开幕典礼，以“机密”文件——“对本党实行三民主义党务工作之指示”，指示说：“实行三民主义优先任务，为民生主义。民生主义之中心工作，为平均地权与节制资本，对此课题之意义，据我对总理平时训示所了解的，所谓平均地权之意义，第一、在交通发达之处及都市之土地，凡涨价者，借征收增值税之方法，以达到‘涨价归公’的目的，用意乃在求消除贫富之不均，故增值税，亦可谓实行‘涨价归公’手段之一种。其次，则为现代都市政府如对其土地照价收买、区段征收、土地重划、超额土地之收购、以及都市整建（如违章建筑）等之通例，亦皆为‘涨价归公’之手段，政府可以发行都市土地债券，以筹集基金而实施之。此种良法美意，如能在都市实施，则不仅为平均地权，而实亦为消除贫富不均，并且为建设都市之张本。第二、在交通未发达以及土地未开发之处——即乡村土地，如农田山地，其地价变动性较少，则可征收田赋或实物，而免征地价税，以便于‘耕者有其田’政策之实行。”
出处：005.蒋介石与“涨价归公”.txt#3

LAT120-017｜方法｜前后文本对照可以揭露教义改写
如果我们细心一点，就会发现这一“机密”训词的立论，不但与民生主义中“平均地权”有极大的出入，并且和蒋介石以前论列“平均地权”的文字有极大的出入。试看在这一“机密”训词前三十二年——1935年9月，蒋介石在峨嵋军训团讲《国父遗教概要》，就指出：“因社会之发达进步，地价必有增无已，如果土地之增价，归之私人，则社会公共之努力无所获益，而地主反不劳而坐享其利；天下不平之事，未有甚于此者。所以总理说：‘地价之不可不先定，而后从事于公共经营也。……定地价之法，……予以为当由地主自定之为便。其法以地价之百分抽一，为地方自治之经费。……此后凡公家收买土地，悉照此价，不得增减。……而将来所增之价，悉归于地方团体之公有。如此则社会发达，地价愈增，则公家愈富。……不平之土地垄断，资本专制，可以免却，而社会革命，罢工风潮，悉能消弭于无形。此定地价一事，实吾国民生根本之大计，无论地方自治或中央经营，皆不可不以此为着手之急务也。’这种办法，就是民生主义中‘平均地权’的实行。平均地权，是总理最大的创造，也是我们政治、经济上最重要的学问，同时又是解决民生问题最重要的一个办法。”
出处：005.蒋介石与“涨价归公”.txt#4

LAT120-018｜文化｜空想主义会在实践中显出知易行难
孙中山的悲剧是闭门造车，把三民主义漫天喊价；蒋介石的悲剧是暗中叫苦，把三民主义就地还钱。孙中山又“创造”了“孙文学说”，主张“知难行易”，但他在“平均地权”上，自己就推翻了自己。这是“知易行难”哟！
出处：005.蒋介石与“涨价归公”.txt#7

LAT120-019｜方法｜完整引录可以证明信徒修正原始教义
我不惜以大量篇幅，全部录入蒋介石这一“机密”文件，目的就在证明：孙中山的三民主义，其实早被他的信徒给“修正主义”了，蒋介石以为“节制资本”中的节制，乃是“调节之节”、“管制之制”，其实孙中山的原意，绝非如此！由此而下的所有演绎与解释，除利用外资一点外，也全部与“总理遗教”不合，这岂不太有趣了吗？
出处：006.蒋介石与“节制资本”.txt#5

LAT120-020｜人格｜改变教义却保留招牌是名实不符
当年孙中山公开说：“吾人之所以持民生主义者，非反对资本，反对资本家耳！”如今蒋介石却暗中说：“今后时代变迁”，不可以“以胶柱鼓瑟、执一不化的心理来误解”“总理的良法美意”，因而别立新法、别创新意，反师孙中山“节制资本”之名而羊头狗肉之。虽迫于时势，而不得不来个“修正主义”，但修正到面目全非却还挂三民主义的招牌、还以总理信徒自居，则就是大笑话了。
出处：006.蒋介石与“节制资本”.txt#6

LAT120-021｜政治｜为打击政敌而牺牲领土是不择手段
这一段话可来得怪！字里行间也好、言外之意也罢，这显然是告诉西藏人，你们可以走“外蒙独立”的老路。——为了打击共产党，蒋介石不择手段，已经把外蒙古慷慨了，如今又要慷西藏之慨了，这是什么意思呢？
出处：007.蒋介石与“西藏独立”.txt#4

LAT120-022｜政治｜签约割地后再谈民族自决是政治伪饰
蒋介石说这番话，正是《中苏友好条约》签订后十天，条约中早都把外蒙古出卖了，还这样装腔作势，真是妙极！蒋经国《风雨中的宁静》中已明承，外蒙古独立，“这样大的一块土地割让出去，岂不失却了抗战的本意？我们的国民一定不会原谅我们，会说我们‘出卖了国土’。”可见让外蒙古独立，是卖国属实。如今卖外蒙古不够，又要卖西藏了。咳，蒋介石啊！
出处：007.蒋介石与“西藏独立”.txt#6

LAT120-023｜方法｜评价收复功劳必须同时计算领土损失
有人说蒋介石收回了台湾，是一大功。可是，一个外蒙古，就大台湾四十四倍；一个西藏，就大台湾三十四倍。加在一起，大于台湾七十八倍的祖国领土都在蒋介石眼中不算什么，台湾又算老几呀？
出处：007.蒋介石与“西藏独立”.txt#7

LAT120-024｜方法｜私人密码可以揭露公开关怀的虚假
不过，照杜聿明的儿子杜致勇告诉我的内幕是：原来蒋介石杜聿明师徒二人之间，是有“密码”（秘密意思表示）的，“密码”不符，一切形式上的关怀，都属无效、都是演给别人看的，不容你当真！ ——飞机虽然到了战地，可是“密码”没来，杜聿明心里有数，是不敢上飞机的。
出处：008.明的表示和暗的表示.txt#3

LAT120-025｜人格｜形式上的营救可能掩盖要求部下赴死
由此可见，所谓爱惜将才、关怀门生，派飞机去接，都是假的、都是演给别人看的，真正的目的，是要你去死、要你为他进忠烈祠。可是，不了解这种门槛的，绝对弄不清楚真相、绝对以为领袖是多么珍惜部下呀！千军万马兵败山倒之际，还派飞机去接他呢！
出处：008.明的表示和暗的表示.txt#5

LAT120-026｜方法｜互相矛盾的指令可以揭露公开与秘密命令
1948年的“徐蚌会战”如此，第二年的“上海保卫战”也一样。上海保卫了半天，守不住了。据方治《我生之旅》的回忆，是“因总统蒋公一再电令，必须安全撤退部队”，才撤退的，明明来自领袖的授意。但是，据《雷震日记》1948年5月16日条下，却有这样的记录：“晚至总司令部指挥所见介公致恩伯之亲笔函，嘱其支持到底，战至最后一人，与晨间恩伯所言者完全不同。上午听到恩伯之话，且经国两次与恩伯谈话，我们以为这些意见，当系介公授意，欲保存部分实力，不料经国返定海后，介公亲笔函与恩伯，嘱其为国民党争光荣，死守到底，战至最后一人，因此陈良对上下午之截然不同，深感诧异也。”再查蒋经国《风雨中的宁静》，明记他在5月15日“上午10时飞往上海公干”；5月16日“上午9时50分飞离上海，10时半抵达定海机场”。可见来去匆匆，自然传达圣旨不误，“欲保存部分实力”、“必须安全撤退”属实。可是，“经国返定海后”，蒋介石在口头授意以外，又来了书面，上下午之间，口头与书面内容“截然不同”。据《石觉先生访问记录》，他当时是淞沪防卫司令官，他说是“上级指示撤退，我奉命执行”；再据方治《敬悼汤恩伯将军》，是“5月25日奉命撤退，将军集合高级将领，传达撤退命令”。可见撤退是蒋介石授意的。雷震说陈良“深感诧异”上下午之不同，其实，从侧面意义了解，一点也不必诧异，“介公”行的，是双轨统御，在口头上，是要安全撤退部队；在书面上，却是战至最后一人。不了解这种门槛的，绝对弄不清真相、绝对以为领袖是多么守土不去呀！书面存证于部下动摇之际，谁还会怪领导不力呢？
出处：008.明的表示和暗的表示.txt#6

LAT120-027｜方法｜历史家不能把文件表象当成真相
从杜聿明和汤恩伯两个例证中，我们挖掘出领袖明的表示和暗的表示的大相径庭，真令我们怵目心惊。千百年后的历史家，看到表象、看到文件，没人会怀疑领袖，他们记录的，必然都是“臣罪当诛”啊！
出处：008.明的表示和暗的表示.txt#7

LAT120-028｜方法｜比较不同将领回忆可以查出解除兵权安排
真的原因，我们在刘汝明将军的《一个行伍军人的回忆》中，得到更鲜明、更赤裸的印证。刘汝明的部队，比起刘玉章的来，是杂牌的，所以1949年从厦门来台，待遇就更离奇。刘汝明说他坐的船到高雄外港后，“一看到队伍所坐的几只船，还停在港外，心里很觉奇怪。不多时，理副军长明亚，到我的船上来说，船上都无水，官兵都快渴死了，仍不准进港……。我听了很着急，说你同我一起去高雄交涉。说话之间，就看见一只小汽艇，朝着我坐的船飞快开来，上来一个少将见我，认识是我抗战初期六十八军第一任军参谋处长董熙（当时是孙立人的副参谋长），很高兴的要接我到什么司令部去。我就带着理副军长跟他上岸，到了这个司令部的楼上，这个司令就给了我一件孙立人转的命令说：刘兵团到达高雄，必须把枪炮公物缴出，留在船上，才准徒手上岸。士兵拨给各师，官长妥为招待……。我要给领袖打电话报告，这个司令说：电话不通不能打。”
出处：009.论不准上岸.txt#6

LAT120-029｜政治｜先扣住败军再解除兵权是权力算计
由此可见，不准上岸原来是居心安排的！目的就在要趁机释你的兵权。兵权被释后，蒋介石找刘汝明来吃了顿饭。——宋太祖是“杯酒释兵权”，而蒋领袖呢，却是等你兵权释了以后，才赏杯酒！
出处：009.论不准上岸.txt#7

LAT120-030｜政治｜幕后命令会让执行者代背黑锅
陈良埙大哥告诉我，薛岳部队从海南岛撤来台湾的时候，在高雄也不准上岸，薛岳上将自己跑去跟陈诚理论，陈诚当着薛岳的面，叫林蔚打电话骂孙立人，说这样搞，“无以对天下人”！孙立人知道上面在演戏，忍气吞声背了黑锅。陈良埙当时在孙立人身边，看得一清二楚。
出处：009.论不准上岸.txt#8

LAT120-031｜方法｜开放档案仍需要辨伪能力
文明国家的档案，都有定时开放的年限，但是国民党当国，它的档案却不肯开放。除了钦定的、御用的部分有意展示的档案外，其他都扣在秘府，不肯示人。许多历史工作者呼吁开放开放，但依我看来，纵使开放了，也要有慧眼去辨别才成，否则的话，往往适中其计。
出处：010.蒋介石与“专立文字”.txt#2

LAT120-032｜写作｜档案文字也可能专为欺骗后世而写
什么计呢？原来档案中的文字，有的并不代表历史事实，只是专门用来骗人的，尤其用来骗后代之人和历史家。这种居心，我最早就看出来了。
出处：010.蒋介石与“专立文字”.txt#3

LAT120-033｜政治｜书面批准与秘密阻止可以组成政治双簧
正因为蒋介石“专立文字”是给人看的，所以，很多文字我们就不可认真。詹特芳在《蒋介石盗取黄金银元及外币的经过》一文中，透露吴嵩庆怎么演政治双簧的事，颇为有趣。詹特芳说：“撤退到广州后，有一次蒋批给马鸿逵二万块银元，条子已经亲笔批了，可是就在马手下来领钱之前，蒋经国由黄埔来了一个电话，叫不要发。这真是一副难吃的苦口药，蒋亲自批发的条子，怎能不给钱呢？又不敢明言，吴只好一个劲地说好话，准备挨骂，要知道这些人都是开口就骂、动手就打的反动军人，而吴嵩庆又是个文人，真有些对付不过来。又有一次，财政部长徐堪到蒋处说，广东的金圆券实在对付不下去了，必须抛五万两黄金压一压涨风，蒋同意并亲笔批发五万两黄金。可是也跟上次情况一样，在财政部领钱人还未来时，黄埔俞济时（他的侍从长）的电话已经来了，一句话，不要发。这一次更难对付了，徐堪是吴的恩人，吴之所以能当上财务署长，是当初徐做主计长时向蒋推荐的，怎么办呢？只好硬着头皮顶。记得那天徐因未领到黄金在电话内骂吴时，吴急得满头大汗，真不知如何是好，只好一个劲地喊‘可公可公’（徐堪又名徐可亭，旧社会下属对顶头上司最尊敬的称呼是公，故喊可公），要求可公原谅，然又说不出一个所以然来，更不敢说明得了蒋介石不发的电话。”这个有趣的回忆，清楚的告诉了我们：蒋介石笔下“批给”“批发”的钱，其实不一定拿得到，蒋介石只是“专立文字”给人看而已，你是不能认真的。
出处：010.蒋介石与“专立文字”.txt#6

LAT120-034｜方法｜书面命令必须与执行结果核对
依此类推，其他的批语也一样。例如蒋介石关了蒋百里，一年以后，李根源、张仲仁等人跑去找蒋介石，说“外侮日亟，将才苦少”，希望当局为国家保全人才。蒋介石当面批了“照准”字样，下令放蒋百里，可是事实上却仍旧关着，事见曹聚仁《蒋百里评传》。可见这种“专立文字”，你是不能认真的。又如史迪威（Joseph W. Stilwell）兵败退却，对蒋介石甩都不甩，只叫他在重庆的手下做间接报告，蒋介石在文件上批示：“史蒂华脱离我军擅赴印度时，只来此电文，作为通报，不知军纪何在！”事见梁敬錞《史迪威事件》增订版。但是，这种“专立文字”，史迪威（史蒂华）本人却根本没看到。你若以为蒋介石有种这样责备他的洋参谋长，你就错了。——蒋介石的威武，原来只是给我们看的啊！
出处：010.蒋介石与“专立文字”.txt#7

LAT120-035｜政治｜拒绝书面承诺可以逃避政治责任
不过，“不立文字”的妙处，到了蒋介石手里，更成了绝活，虽然别有异志，并不相同。蒋介石的习惯是，口头上可以答应许多事，但拒绝立成书面。当时没有录音机发明，空口无凭，只要不形诸文字，就没有把柄在人手中，一切就好办。蒋介石这一作风，表现在西安事变上，最为高段。西安事变时，张学良等提出八条件，蒋介石口头答应，可是“不立文字”；对张学良等不咎既往，蒋介石也口头答应，可是也“不立文字”，口头答应之承诺，且经宋美龄、宋子文、洋顾问“背书”，但事后或认账或不认账，全凭他高兴。
出处：011.蒋介石与“不立文字”.txt#4

LAT120-036｜法权｜不签字的外交约定会逃避公共监督
蒋介石这种“不立文字”的禅门功夫，表现在对外关系上，也有一手。蒋介石跟日本人办外交，怕卖国事泄，就尽量以“不立文字”偷关漏税，纵立文字也避免条约或协定的形式，以掩人耳目。例如与（伪）满洲国谈判通邮，最后约定“双方均用记录，不签字、不换文，以避免条约之形式”（1934年12月29日外交部致各驻外使署电）；又如何梅协定，何应钦一直不承认有所谓协定存在，但是，这只能骗中国人，骗不了日本人的。胡适1936年11月22日日记说：“所以不发表此项文件之故，他们说是‘不愿把此件做成外交文件’。然而日本人早已把此件认做‘外交文件’了！”可见日本鬼子才不跟你一厢情愿呢！
出处：011.蒋介石与“不立文字”.txt#5

LAT120-037｜法权｜秘而不宣的条款会造成有文如无文
有的时候，纵立了文字，也动了手脚，达到“不立文字”的效果。例如塘沽协定，第四条第二项与日本人约定不予公开，并且在签字之协定外，另有口头约诺之日方希望事件四项，也没公布。这种立如不立的绝技，更不是禅门人物想象所及了。
出处：011.蒋介石与“不立文字”.txt#6

LAT120-038｜方法｜没有手令不能证明最高权力未下杀令
李敖出版社出版沈醉的《军统内幕》，有这样一段：“国民党的档案，特别是像军统局这类特务机关的档案，也不都是可信的。蒋介石叫戴笠杀害了那么多革命人士和反蒋人员，我在为军统局特训班编写‘行动术’教材（专门搞逮捕、绑票、暗杀、破坏等特务活动的东西）时，曾调阅过不少有关暗杀等事件的档案材料，就没有看到哪一件中有蒋介石的手令或批示，只有戴笠写的‘奉谕速办’和‘奉谕照办’。究竟是‘奉’了什么人的‘谕’，档案里完全找不出来。”可见蒋介石的禅门功夫，真不是盖的。
出处：011.蒋介石与“不立文字”.txt#7

LAT120-039｜法权｜党内支持不等于法定提名
我在11月7日发表《为何“总统”不初选？》提到老国代刘心皇先生反对蒋纬国出任“总统”或“副总统”的意见，我和他在反对立场上，是一致的；但对他说的“执政党的总统候选人提名有一定程序，最主要关键必须获得中央委员会全体会议的同意通过”一说法，却有不同的意见。我指出：什么叫“中央委员会全体会议的同意通过”？四十一年前选总统的时候，推出的总统候选人名单，岂不正是蒋中正、居正两人吗？国民党为了演民主的戏，同党人士，推出二名，互相争总统宝座呢！四十一年前的国民党，还有这种假开明的戏路，难道今天就要定李登辉于一尊，不做第二人想了么？“中央委员会”是活的，不是死的，为什么不能演出一点新的假戏呢？
出处：012.蒋介石的选总统假戏.txt#2

LAT120-040｜政治｜领袖排斥同党副手会制造派系冲突
刘心皇先生这里所说：“李宗仁当选，等于代表强行送一个副总统给总统，后来，他们在领导中心摩擦，终至‘逼宫’，加速了大陆的陷共。”云云，我的看法却认为不能这样简单解释。与其说“代表强行送一个副总统给总统”，倒不如说总统因为自外于副总统，才造成那种局面。正因为蒋介石示同志以不广，才造成党内有派，这在当事人《李宗仁回忆录》中，已经细述得明明白白。所以发生“领导中心摩擦”，原因不在做副总统的不追随总统，而在做总统的老是不把同党的副总统当成自己人。正因为做总统的是这种心态，所以重点不在制度，而在个人、在总统个人。总统个人心态不改，即使“副总统是由总统候选人提定”，也无补于弥平摩擦。陈诚做副总统的前例，即是殷鉴。
出处：012.蒋介石的选总统假戏.txt#6

LAT120-041｜人格｜奸诈领袖会用试探逼别人先意承旨
刘心皇先生这里所说胡适与王正廷的事，也是很传神的。关于蒋介石这一费人猜疑的奸诈性格，不但发生在胡适与王正廷身上，即使是被蒋介石奉为师保的吴稚晖，也被蒋介石耍过、作弄过。
出处：012.蒋介石的选总统假戏.txt#8

LAT120-042｜方法｜多份亲历回忆可以还原选举假戏
从上面这一有趣的回忆里，我们看到蒋介石是何等奸诈，也看到党国元老在如何跟他串演假戏。在这一内幕中，我们更可印证刘心皇先生所揭露的真相，而蒋介石选总统的全部轮廓，我们也就可以掌握了。
出处：012.蒋介石的选总统假戏.txt#15

LAT120-043｜写作｜高压时代的内部人只能匿名保存野史
这部《蒋介石国大现形记》，是一部衰世之书。作者司马既明先生，生逢衰世、躬逢衰世、俛仰于衰世，虽身为国民党国大代表四十二年，但是一线良知，使他虽俯首苟活，却不甘默尔而息，因而发奋秘密成此野史，然后秘密商之于我，无条件要我为他出版。唯一条件是在他有生之年，不能透露他的真名字。我感于他的一片至诚，完全同意了。
出处：013.秘刊《蒋介石国大现形记》经过.txt#2

LAT120-044｜人格｜受压者的两面身份不应被轻率苛责
两者相权之下，我们自然就看出来，司马既明先生的“双重”是值得肯定的。恰像那政治上的“两面忠臣”、“双面间谍”一样，既不得不以“双重”自明，这一苦心和善念，我们也就不该苛求了。
出处：013.秘刊《蒋介石国大现形记》经过.txt#4

LAT120-045｜方法｜私存死证可以让被压制历史日后曝光
古人安如山写诗，说：“长城但自坏，千古痛稠结，肉食无远谋，野史有直笔。”这部《蒋介石国大现形记》，全书贯串的，就正是这首古诗的一番新义。司马既明先生亲历蒋介石国大的种种活剧，他私下保存了每件死证，秘不示人，直到四十二年后，才重加补充，成此巨帙，使蒋介石国大的全部悲欢血泪与丑史，得以曝光于天下。这种有心、这种功德、这种勤勉、这种张大义而垂青史，都是难能可贵的。我高兴在书成之日，聊写秘刊经过如上，以志墨缘。
出处：013.秘刊《蒋介石国大现形记》经过.txt#5

LAT120-046｜方法｜报刊原文可以恢复被删的政治批判
这篇宣言文字不属上等，疑是马良拟稿，再由章太炎、沈恩孚署名的。其中最令我们注意的是它点破主事者蒋介石“阳示抵抗以息人言、阴作妥协以受敌饵”的卖国作风。这一点破，与二十五天前（1933年3月7日）章太炎自己发表的“呼吁抗日电”前后辉映。在二十五天前，章太炎公开指出：“主持军事者，绝不关心于此，反以‘剿匪’名义，自图卸责，驯至今日，热河衅起，才及旬余，十五万军同时溃退，汤玉麟委职潜逃，诚应立斩；而处汤之上者，不备不虞，坐受敌挫，其罪状岂减于汤？”这是对蒋介石很勇敢的指斥，如今“三老宣言”更进一步点破蒋介石的卖国作风，在蒋介石高压之下，竟有如此“痴顽老子”们硬要不吃他这一套，这种老辈们的风范，可真令人怀念。
出处：014.蒋介石与“三老宣言”.txt#4

LAT120-047｜写作｜批判已死暴君应采取文明而持久的方式
也许有人说，你编著了这么多批蒋的专集，难道还没批完吗？我的答复是：若是普通的坏人，这样左研究右拆穿一阵，按说就写完了，可是蒋介石却坏事做得太多太多，所以怎么写也写不光。何况蒋介石纵然死了，他的余孽依然狐假虎威、奉其木主，我们当然要劈掉他的牌位，死而不已。《史记》（伍子胥列传）记伍子胥“掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然后已”。其实，伍子胥太笨了。对付暴君，要用文明而持久的手段才好。为他不断地出专集以批之，岂不更解恨吗？
出处：015.《清算蒋介石》前言.txt#4

LAT120-048｜人格｜明辨近代祸源是公民人格的一部分
今年4月5日，是蒋介石死后十五年之日，我特编著此书，以“诛奸宄于既死”，策生民于来兹。中国人要想做一个像样的人，必须明辨是非、前事不忘。中国现代的前事，蒋介石是最大的乱源，正本清源，舍批蒋外，别无门路。中国人不论左右，有朝一日，必共识之。
出处：015.《清算蒋介石》前言.txt#7

LAT120-049｜写作｜党派史家会分别以诬与怯损害真相
我曾说：“共产党的历史学者常说假话，国民党的历史学者不说真话，后者失之在怯，前者失之在诬。怯与诬，都不能写出真相。”正因为真相难明如此，所以“‘史’失求诸野”，外国一些“支那通”、“中国通”的历史著作，反倒在真相方面，别开天地。虽然“支那通”、“中国通”格于框框也隔于靴子，所议不无皮相之讥，但是就彼等所知，直言无隐上面，却胜过共产党和国民党的历史学者。这本《毁灭的种子——蒋介石与蒋经国》，就是一个证明。
出处：016.《蒋介石与蒋经国——毁灭的种子》小引.txt#2

LAT120-050｜方法｜外国研究虽有框架偏差仍可能直言真相
《毁灭的种子——蒋介石与蒋经国》原名Seeds of Destruction / Nationalist China in War and Revolution, 1937-1949, 1984年美国斯坦福大学出版社（Stanford University Press）出版。作者易劳逸（Lioyd. E. Eastman）是“中国通”，像一般汉学家一样，他有他们共同的优点，也有他们共同的毛病。他们的毛病在过分突出他们捡到篮子里的菜，因而知人论断，每陷于均衡感不足、比例不对、角度不足。……但就每把菜的个案来说，还是经营得满认真的。所以对他们的著作，看热闹应先于看门道。我是超乎中外的第一流的历史家，论断中外此道人物，不能免于这种结论。但洋人作史，不怯不诬，有胜国人，故虽不惬于意，亦应不没其功，特为表出优劣，以昭信史也。
出处：016.《蒋介石与蒋经国——毁灭的种子》小引.txt#3

LAT120-051｜写作｜汇集查禁文字可以为受压者保存信史
这些文字，都是过去在海外或大陆出版的，换句话说，都是国民党查禁乏力的漏网之文，它们的作者，左右立场间或出入，但在为张学良张正义而存信史一点上，却有志一同。如今我把它们集合在一起，题为《蒋介石张学良秘闻》，以便读者，并对张学良先生九十岁生日，聊志书庆。
出处：017.《蒋介石张学良秘闻》出版说明.txt#8

LAT120-052｜政治｜让本国军人替外国执行秘密任务是政治依附
U2是美国秘密生产的高空侦察机。美国中央情报局要找“中国”空军替它飞，侦察大陆，找上台湾的蒋政权。蒋政权的“国防部长”俞大维表示反对。俞大维认为，美国中情局要用U2侦察大陆，就应由美国空军自己飞，不应动用“中国”空军。后来中情局直接找蒋介石，蒋介石是媚外的，就答应成立空军三十五中队，就是“黑猫中队”，替美国人卖命。“黑猫中队”名义上虽直接隶属空军总司令，实际上是由空军情报署长秉承蒋介石意旨直接指挥，而蒋介石却凭美国主子意旨直接指挥。
出处：018.黑猫队员与黑心蒋介石.txt#2

LAT120-053｜人格｜政权会抛弃替它冒险而被俘的人
但是，造化弄人、人也弄人，在中美建交以后、在1983年，中共决定把这两位俘虏放生。他们到了香港。二十多年前凌空而降；二十多年后滚地而出。除了中共给的路条和在港的半年居留权外，其他一无所有。他们在家破人亡之后，要求回到台湾，可是，黑猫计划的主持人蒋经国拒绝了他们，他们万万没想到，这就是他们为“主义·领袖·国家·责任·荣誉”卖命几十年的下场！
出处：018.黑猫队员与黑心蒋介石.txt#9

LAT120-054｜法权｜把归来俘虏一律当敌探是制度残酷
蒋介石有一种理论，就是做俘虏是人生奇耻。1933年5月8日，他讲“统军作战制胜之道”，就公然指出：“返回之被俘官兵，一律视同敌探，立即枪决。”除非这种官兵“能携带枪械或斩获土匪或真能探获土匪秘密，对于剿匪军事，有重大贡献”。否则“马上枪毙”，“对于过去有多少功劳，以后能如何努力，都可不管。”理由是：“我们现在不怕土匪收编我们被俘的官兵，只怕他放回来，因为他放回以后，就能使我们的军队风气破坏，精神丧失，不能再剿匪作战了。”
出处：018.黑猫队员与黑心蒋介石.txt#12

LAT120-055｜人格｜领袖会用自己做不到的标准迫害被俘者
不过，如果适用同一标准，首先“只有自杀”的，恐怕就是蒋介石自己。为什么？因为“西安事变”时，蒋介石不就被俘了么？关于蒋介石在“西安事变”被俘的解释，蒋介石自己在《西安半月记》中就有“尔等以余为俘虏”、“余既为汝叛逆所俘”的话，就是证据。由此可见，蒋介石所谓的军人要被俘不屈、“只有自杀”，事实上，他自己都做不到！自己都做不到却以最高标准要求人、骂人、整人、办人、枪毙人、不准人回来，这是更上层楼的“寡廉鲜耻”。这种人的心肠，真未免太黑了。
出处：018.黑猫队员与黑心蒋介石.txt#15

LAT120-056｜法权｜文明国家应向受难归来的军人归还荣誉
任何文明国家对叶常棣、张立义这种被俘归来的军人，都会投以英雄式的欢迎、都会给予高度的顶礼和感念。可是，在蒋介石阴魂不散的台湾，叶常棣、张立义却在千辛万苦、百劫余生之后，竟被歧视、被诬蔑、被羞辱、被冤屈、被拒绝。……直到离开大陆七年以还，方得假道美国，窝窝囊囊畏畏缩缩的回到台湾。他们强颜欢笑的表示：“回来就好！回来就好！”他们已是饱历风霜的六十多岁人儿了，他们已经没有力量去讨回公道、讨回荣誉、讨回青春了，一声声“回来就好！回来就好！”就是他们唯一的奢望了。
出处：018.黑猫队员与黑心蒋介石.txt#17

LAT120-057｜文化｜古迹原貌会承载城市的历史记忆
我住台北，经过东门，就常常联想到这首古诗。为什么？因为我一看到东门城楼被“美轮美奂”得面目全非，我就想起当年东门的原始风貌，那种风貌使我怀想，并且为之高兴。
出处：019.蒋介石毁损古物.txt#3

LAT120-058｜法权｜迷信权力改造古迹也应承担毁损责任
东门随着时代的演变，逐渐丧失了屏藩的作用，成为古迹，在日本统治半个世纪中，它完好无恙；在国民党逃台的前十八年中，也相安无事。不料，到了1967年，迷信的蒋介石妄事铺张，居然下令拆掉闽南式建筑的朴素城楼，而在上面加盖成北方宫殿式的大帽子，弄得面目全非。后来又基于迷信，在四角各筑平台，上置石狮。后来又基于迷信，拆石獅而只留平台。变来变去，越发不伦不类。蒋介石这种焚琴煮鹤、无知乱来，显然构成《刑法》上的毁损罪。《刑法》第353条明定：“毁坏他人建筑物、矿坑、船舰或致令不堪用者，处六月以上五年以下有期徒刑。”蒋介石对东门古迹，毁损得无复古风，当然属于“致令不堪‘用’”的程度，已无疑义。复按《文化资产保存法》第57条第7项，明定“不依原有形貌修护古迹者”，明在“科五万元以下罚金”之列。蒋介石罪通于古，益可知矣！
出处：019.蒋介石毁损古物.txt#5

LAT120-059｜写作｜官方通讯社也会捏造将领殉职
从这段剪报里，我们看到蒋介石统治下的国民党中央社怎样在捏造“郑洞国殉职”的消息。事实上，郑洞国不但没殉职，并且在守城最后，对蒋介石还有着一幕戏剧性的演出，全部经过，先从郑洞国的回忆里，就见端详。
出处：020.蒋介石与长春围城.txt#10

LAT120-060｜方法｜当事人回忆可以反证领袖的错误战略
郑洞国在大陆发表过一篇《困守孤城七个月》，回忆当年他守长春的经过。首先，他指出蒋介石守长春的战略根本是错误的：
出处：020.蒋介石与长春围城.txt#11

LAT120-061｜政治｜长期守城不能离开民众粮食问题
不过，安定人心得从填饱肚皮开始，当粮食发生短缺的时候，人心再安定，也无从安定起来了。
出处：020.蒋介石与长春围城.txt#15

LAT120-062｜方法｜同一当事人的不同回忆需要互相校验
在郑洞国这一回忆里，有一段应该“大特写”的，就是他最后投诚那一幕，他说他的手下在当天夜里“向天放枪，佯装抵抗后再放下武器，造成事实，使我跟着他们走”云云，这段话，却语焉不详，也不无令人费解之处。不过在他另一篇回忆——《困守长春始末》（郑建邦、胡耀萍整理）里，对他的心态，却有了较多的陈述：
出处：020.蒋介石与长春围城.txt#24

LAT120-063｜方法｜行为意图必须由多方证言判定
在这一回忆里明显的点破向空鸣枪“是给蒋介石看的”，可见所谓做给郑洞国看的之说，是别有疑义的。这一做给蒋介石看的之说，在当时共产党司令员萧劲光《萧劲光回忆录》里，说得更明确：
出处：020.蒋介石与长春围城.txt#76

LAT120-064｜人格｜部下在败局中也会用表演欺骗领袖
萧劲光回忆中最精彩的，是他道破向空鸣枪的真正目的，原来“枪响时，郑洞国打开报话机，向蒋介石做了‘曾（泽生）叛李（鸿）降，弹尽粮绝，退出中央银行大楼’的最后交代”！——蒋介石骗手下骗了一辈子，最后他手下在山穷水尽之时，还不忘骗他一次以示敬意，这一真相，真太有趣了！
出处：020.蒋介石与长春围城.txt#79

LAT120-065｜人格｜揭露长期压迫可以替人民争回人格
当年蔡松坡起义，反对袁世凯，最大理由是“为国民争人格”，如今我们在蒋介石阴魂不散的岛上，在他头上动土，也是“为国民争人格”、争几十年来被蒋介石欺骗、被蒋介石恐吓、被蒋介石作弄、被蒋介石羞辱、被蒋介石强奸得麻木不仁了的人格。试看蒋介石出丧之日，台湾百姓夹跪道旁的场面，“更无一个是男儿”。纵古代帝王驾崩，人民被侮辱，也不逾是！这成什么世界！在道德上，人民又是何等下贱失格！下贱失格却不以为辱，这正是典型的麻木不仁，这又是何等可悲！
出处：021.毋忘鞭尸蒋介石！.txt#4

LAT120-066｜写作｜历史批评不应随政治目的改变
对真正的实事求是者，绝不因为一时的政治目的骂或不骂。为了一时的政治目的骂或不骂蒋介石，是不对的、不客观的、是非不明的、也是令人看不起的。我们绝不如此。我们骂蒋介石，是全天候的、是天行有常的。天行有常的特色是自己在常道上前进，这一前进，“不为尧存，不为桀亡”，不以一时的存亡以定常道的行止，如此一以贯之，才算英雄好汉。
出处：021.毋忘鞭尸蒋介石！.txt#9

LAT120-067｜方法｜真正的批评必须以严格证据为基础
至于所谓骂，也有高下的不同。为了一时的政治目的骂蒋介石，就难免非愚即诬，这也是不对的、不客观的、是非不明的、也是令人看不起的。我们也绝不如此。我们的所谓骂，只是随俗用骂字而已，事实上，我们的骂乃是严格批评的别名。我们以严格批评做基础，一切全凭证据来说话，叫人心服口服，甚至起蒋介石于地下，也能要他哑口无言。
出处：021.毋忘鞭尸蒋介石！.txt#10

LAT120-068｜写作｜历史画像不能省略人物的疤痕
大独裁者克伦威尔（Oliver Cromwell）对画师利雷（Peter Lely）有一段话，被人改写成“Paint me as I am. If you leave out the scars and wrinkles, I will not pay you a shilling. ”意思是画我须像我，如果疤痕和皱纹都漏而不画，我就一先令都不给你。——对蒋介石说来，我们给他的强迫画像，其实也完全中规中矩行之。我们笔下的蒋介石，完全像他蒋介石，从疤痕到皱纹，无一不像。对一张丑脸说来，你照样画去，它就是张丑脸了，谁还要动手脚呀！
出处：021.毋忘鞭尸蒋介石！.txt#11

LAT120-069｜文化｜社会不应因人死而迅速遗忘恩仇
蒋介石以“毋忘在莒”骗人，我们以“毋忘鞭尸蒋介石”重翻旧账，是有原因的。台湾是一个恩仇俱泯、一切都浅盘的岛，人一死了，便忘得个快。我们认为这种岛国习性是不对的，我们要求不论恩仇，都不可或忘。对蒋介石这种作恶多端的人，我们更不能鞭尸一回就算完事，我们要年年来，天天是秋后。美国哲人爱默生（Ralph Waldo Emerson）说得好：“当你朝一个国王进攻，你必须杀了他。”（When you strike at a king, you must kill him.）其实这话没说完，应该补充说：“当你朝一个暴君进攻，你必须杀他一千次。”因为只有这样不厌其烦，才能做好真的拆穿、真的清算。
出处：021.毋忘鞭尸蒋介石！.txt#13

LAT120-070｜法权｜继承者应平反前朝冤狱并否定旧主崇拜
自来独裁者死后，他的大小走狗奴才，稍有良知或表现乖巧者，总要收拾人心，以为慰藉。自其小者观之，要平反前朝冤狱，所有冤案、假案、错案都要意思意思；自其大者观之，要把死去的主子拉下马，像赫鲁晓夫（Nikita S. Khrushchev）之于斯大林（Joseph Stalin），即其著者。但是蒋介石的大小奴才什么都不做，他们扶同为恶又怙恶不悛、将错就错又一错到底，甚至到今天还奉蒋介石之名而“阿门”之，想来实在太可恨、太可恨！因此我们特别点破鞭尸蒋介石的时代意义、不过时意义，以告天下。自李登辉、郝柏村以下，都是我们要口诛笔伐的丑类，他们是蒋介石的守灵者、身后卫护者，他们的可恶，我们也一样不会忘记。因此挥鞭之余，也会兼打他们，以正视听。古人说：“诛奸宄于既死，发潜德之幽光。”在诛及既死之余，我们也不忽略活在世上的奸宄。——死的、活的，都跑不掉，这是我们的正义。
出处：021.毋忘鞭尸蒋介石！.txt#15

LAT120-071｜政治｜继承者供奉死人会延续旧政权
在蒋介石死后十六年的今日，李登辉、郝柏村以下蒋家走狗奴才，犹奉死人牌位以延尸居余气，甚至学不到苏联赫鲁晓夫鞭尸斯大林的一点一点起码伎俩，以拾人心而张大义，真是奇蠢无比、黑心已极！
出处：022.鞭尸蒋介石还待何时！.txt#4

LAT120-072｜写作｜独立报纸应公开挑战权力崇拜
当然，不管李登辉、郝柏村这些蒋家走狗奴才做不做，我们这些正义之士是要做的，并且也早就做了。现在特由《求是报》以张挞伐。这在中国报纸上，的确是空前绝后的事；在台湾四十年来的报纸上，更是绝无仅有的特立独行。我们希望大家一起来鞭尸蒋介石，以彰人间起码的正义。
出处：022.鞭尸蒋介石还待何时！.txt#5

LAT120-073｜法权｜失去公职者仍搬运国库是盗用国家权力
蒋介石是1948年4月19日当选上所谓行宪后第一任总统的，5月20日举行了就职典礼。可是就在这个当口，与中共的战争，越来越不对劲了。兵败山倒之下，乃在1949年1月21日让位给李宗仁。自己形式上降为“平民”。但这“平民”却有实力盗取国库黄金。试看蒋经国《危急存亡之秋》中1949年2月10日的日记：“中央银行金银之转运于安全地带，是一个重要的工作。但以少数金融财政主管当局，最初对此不甚了解，故经过种种之接洽、说明与布置，直至今日，始能将大部分金银运存台湾和厦门，上海只留二十万两黄金。此种同胞血汗之结晶，如不能负责保存，妥善使用，而供诸无谓浪费，乃至资匪，那是一种很大的罪恶。”蒋经国在《我的父亲》中又写道：“当上海快要撤退的时候，父亲就派我们几个人到上海去，劝中央银行把库存的黄金全部搬运到台湾来。临行的时候，父亲又再三嘱咐我们：‘千万要守秘密！’因为早已预料，李宗仁一定要以库存的黄金作为‘和谈’的条件之一。后来这一批黄金，是很顺利地运到台湾了。政府在播迁来台的初期，如果没有这批黄金来弥补，财政和经济情形，早已不堪设想了，哪里还有今天这样稳定的局面？古语说：‘无粮不聚兵。’如果当时饷糈缺乏，军队给养成了问题，那该是何等严重？”就这样的，中国国库的黄金被盗运到台湾来。
出处：023.鞭尸蒋介石的“黄金葛”.txt#3

LAT120-074｜法权｜掠夺人民黄金再让纸币贬值是双重剥夺
这批黄金的主要来源，是从大陆同胞手中巧取豪夺来的。而巧取豪夺的主角，不是别人，就是蒋经国。当时国民党发行金圆券作为巧取豪夺工具，人民凡藏有黄金者，必须交出兑换金圆券，否则查出，黄金没收、人送法办。雷厉风行之下，人民怕了，只好纷纷交出兑换。可是黄金一出手、金圆券一到手，就货币大贬值，金圆券高速成为废纸，一切都太迟了。王昇在《经国先生无私无畏的人格》中说：“有一件事必须要大家了解的，就是一直到今天，我们的台币为什么这么值钱？因为中央银行里面有大批的黄金，在那里做准备，那些黄金从哪里来的？是蒋经国先生，用他的人格，取得上海的老百姓的信任，愿意把黄金、美钞，自动送到中央银行换取金圆券，所以经国先生永远不忘记上海的老百姓。”王昇所说老百姓“自动”送黄金上门，固是虚语；但黄金来自老百姓，却是实情。
出处：023.鞭尸蒋介石的“黄金葛”.txt#5

LAT120-075｜政治｜台湾货币稳定建立在大陆人民损失上
台湾在日本统治时期，台湾银行发行的纸币，是与日圆联系的台币。在1937年6月中日战争以前，台币的发行额为七千五百四十九万元，一场仗打下来，到1945年底，已增加到二十三亿一千一百七十五万元，共计膨胀了三十倍。在民穷财尽之下，台湾银行的库存黄金已不足道，换句话说，日本人并未为台湾留下什么黄金，台湾之有黄金，是大陆同胞的血汗。1949年6月发行新台币的基金黄金八十万两，以及进口贸易运用资金美金一千万元，都取之于此。说国民党政府政治腐败、信用扫地、导致金融崩溃、不能维护在大陆的币值，绝对对的；但说新台币发行，有赖于黄金重建信用，却否定黄金是从大陆来的、否定是大陆同胞的血汗财产，就对大陆同胞忘恩负义了。这笔黄金，是台湾同胞的“繁荣基金”，台湾的实利，有赖于大陆国库的空虚，才有今日。台湾人尽可以恨国民党，但是必须感念大陆同胞，由于他们的一穷二白，你们才能腰缠万贯！黄金本身，并没有省籍，但它的确有所有权，台湾平空来了九十二万两黄金，的确是蒋介石劫贫济富之“功”。过去强盗抢了钱，都藏在“窝主”家，“窝主”虽不是强盗，但却是不义之财的受益人。蒋介石阴错阳差给赶到台湾，举一国之黄金以建一省，难怪台湾今天能够阔得向大陆神气。但是再神气，也是强盗嘴脸的神气，倘有丝毫良知与是非，都应惭愧，更应向大陆回馈！
出处：023.鞭尸蒋介石的“黄金葛”.txt#8

LAT120-076｜知识｜历史名称和制度沿革可以确认领土关系
西藏自古就是中国领土，古称三危，汉称发羌、秃发，唐称吐蕃、西蕃，元称土波、秃八，明清之际又称朵甘、乌斯藏、图伯特、西藏。西藏一词乃是汉藏两种语文的合称。“西”是汉语，指方位而言；“藏”是藏语，即卫藏（亦即乌斯藏、乌思藏）之简称。西藏一词在官文书出现较晚，公元1721年、清圣祖康熙六十年时《御制平定西藏碑》文中首先使用，公元1727年，清世宗雍正五年设置总理西藏事务大臣，任命正黄旗护军统领，都统马拉为总理大臣，正式使用西藏一词，从此遂为法定名称。
出处：024.谁是支持西藏独立的元凶？.txt#3

LAT120-077｜方法｜领土判断必须尊重历史与事实
稍知历史的人，根本不发生西藏是不是中国领土的问题，因为它当然是并且一直是。只由于地理环境离中土稍远，因而蛮味十足而已。认为西藏该独立，是抹杀历史与事实的人干的事，当然这一抹杀，有着强烈的西方帝国主义者分离中国的阴谋存在。
出处：024.谁是支持西藏独立的元凶？.txt#4

LAT120-078｜文化｜摆脱神权统治需要引入现代文明
中华民国亡国、中华人民共和国成立后，新中国对西藏的政策，大体是正确的。这个政策是：进军西藏、移民西藏，架空活佛和喇嘛等剥削阶级，把陷于黑暗的神权统治的可怜的西藏同胞，强制接受现代文明。这一政策，执行起来，难免会动粗、会示威。但是，不动粗又何能解决中国西藏的内部问题？不示威又何能赶走西方帝国主义者的觊觎问题？所以中央政府是不得已的。
出处：024.谁是支持西藏独立的元凶？.txt#6

LAT120-079｜政治｜继承政权会被前任的矛盾领土政策困住
如今，蒋介石留下的亡国伪政府，在尸居余气之时，面对达赖“迢迢万里”、“东来”阿美利加，进不敢向美国主子声讨抗议，退不敢反蒋家主子藏独设计，进退维谷之间，只好装聋作哑，靠“蒙藏委员会”自我陶醉以为阿Q，看来真令人好笑不已。4月19日报上说：
出处：024.谁是支持西藏独立的元凶？.txt#12

LAT120-080｜政治｜空壳机构会用公共预算维持虚假法统
看到了吧？这就是蒋家走狗奴才们的西藏政策下的一幕“笑柄”！——每年花人民两亿元制造一个“笑柄”，给伪政府充壳子、给伪官员做“意淫”之资，真太好笑啦！真太好笑啦！
出处：024.谁是支持西藏独立的元凶？.txt#17

LAT120-081｜方法｜引用他人见解也须纠正事实夸张
高长云先生引述台湾老者的话，是很有趣的。当然所谓“多多少少带了几条黄金来台”，恐怕不正确，因为一般人何来那么多黄金好带？有黄金的人“把钱用于吃喝花光”，恐怕也只是极少数。不过，台湾老者说因“一起做‘反攻大陆’的大梦”而在台湾没有久居之心而治恒产，对有钱的外省人说来，却是实情。这些有钱人若不做“‘反攻大陆’的大梦”而当时就炒地皮，后果将如台湾老者所说矣！
出处：025.对蒋介石“感恩图报”新解.txt#7

LAT120-082｜方法｜来源核查应指出材料中的不实部分
以上所写，除了“静宜女子英专”与石静宜这静宜无关外，大体属实。
出处：026.蒋纬国的太太被蒋介石赐死.txt#12

LAT120-083｜方法｜早期揭露可以等待内部人日后确认
关于蒋经国谋杀情妇章亚若的事，最早是《李敖千秋评论丛书》点破的。在我们做了这种点破后，蒋经国的亲信如漆高儒等人，知道事已无法隐瞒，乃在1990年4月1日的《传记文学》第五十六卷第四期里，以《章亚若死因真相大白》为题，全盘予以承认；复在今年3月31日出版《蒋经国的一生》一书，再予确认。
出处：027.蒋介石蒋经国谋杀章亚若属实.txt#2

LAT120-084｜写作｜护主文章会把主子责任转嫁给执行者
漆高儒说：杀章亚若的大特务是黄中美，他所以杀章亚若，目的在保护蒋经国的名誉，而做“护主”的决断。一切都是黄中美干的，蒋经国并不知情。在我看来，若黄中美是“护主”，漆高儒又何尝不是“护主”呢？所不同者，一个以“刀”、一个以“笔”而已；一个“责任全是我”、一个“责任全是他”而已，说来说去，只不过共同作业以欺苍生而已！
出处：027.蒋介石蒋经国谋杀章亚若属实.txt#3

LAT120-085｜方法｜突然二字不能证明事前不知情
漆高儒说黄中美杀章亚若，固属可信，但他说蒋经国不知情，则未免“护主”过甚，护得不近情理了。他说他看到“经国先生复邱昌渭电：‘云英（章亚若与蒋相约的密名）突然去世’可见事前毫不知情，死于‘突然’”。试问这叫什么证据？难道对自己人漆高儒都演“遮遮掩掩”的“假动作”的人，对局外人并且是桂系大将邱昌渭，却要做事前知情的表示吗？
出处：027.蒋介石蒋经国谋杀章亚若属实.txt#19

LAT120-086｜方法｜常情可以检验奴才擅杀主子情妇的说法
漆高儒说黄中美先斩后奏，大奴才们固有此权，但要看斩的是什么人，章亚若不是泛泛之辈，她是主子的情妇，全天下哪有奴才敢不得主子同意就杀起主子情妇起来的？这绝对是与常情、常识不合的。但有一可能，主子不知道，即主子的老子蒋介石直接派黄中美干此一票；黄中美是中统大员，所以中统头子陈立夫也可能参与其事。
出处：027.蒋介石蒋经国谋杀章亚若属实.txt#20

LAT120-087｜法权｜承认执行者谋杀后主家就难以完全免责
总之，除非漆高儒一口咬定全无谋杀案。既松口承认黄中美干此一票，蒋氏父子就跑不掉。漆高儒“护主”心切，写了一大堆，只是笨头笨脑、愈描愈黑而已！
出处：027.蒋介石蒋经国谋杀章亚若属实.txt#21

LAT120-088｜文化｜处理独裁者遗体应去神圣化
（一）蒋介石、蒋经国之棺不必开，也不必真鞭其尸了。只消比照苏联对斯大林模式，移付乱冈可也。其慈湖、大溪诸“陵寝”，扩建为小学，慈湖等名要复原。
出处：028.伪政权倒台后的处罚问题.txt#23

LAT120-089｜法权｜独裁家族财产应接受没收审查
（二）蒋家财产应没收。
出处：028.伪政权倒台后的处罚问题.txt#24

LAT120-090｜法权｜家族成员只应为个人违法负责
（三）蒋家遗族犯法者（如蒋孝武涉及江南案）应追究法办；其他应准其过普通百姓生活，不准从政（阁下为奴、为娼、刺字太封建了，当是戏言）。
出处：028.伪政权倒台后的处罚问题.txt#25

LAT120-091｜知识｜独裁者档案应保存并开放研究
（四）二蒋塑像及遗照应销毁，有史料价值的遗照入研究机构。大溪档案等皆入研究机构，开放给有志写其臭史者参考。
出处：028.伪政权倒台后的处罚问题.txt#26

LAT120-092｜法权｜交代恶行且确有悔改者可以获赦
（五）蒋党人员比照前（三）项处理。唯悛悔有据者，可比照中共战犯管理模式及悔改样板模式，在每人交代出过去作恶细节后，予以赦免。作恶细节印辑成文史资料，以垂久远。
出处：028.伪政权倒台后的处罚问题.txt#27

LAT120-093｜文化｜独裁纪念设施应改为受难者记忆空间
（六）其他恶心人而贻害之事甚多，都个案处理。如“中正纪念堂”应予爆破，改为不要这样像灵堂一般的公园，另比照北京中央公园立碑以彰公理战胜；并比照以色列建立悯忠祠，陈列被二蒋政权所迫害的受难者史迹。日月潭“慈恩塔”及塔旁他妈的纪念堂，应改名他用等等，不胜枚举。
出处：028.伪政权倒台后的处罚问题.txt#28

LAT120-094｜文化｜既反对毁坟也反对为政治需要媚修旧坟
国民党垮台后，不但台湾方面要如老兄讨论，予以清算清除；大陆方面，亦应比照办理。例如西安“兵谏亭”应恢复为“捉蒋亭”、溪口等地蒋家遗迹亦应有以降级。——目前共产党为讨好国民党，对蒋家采低姿式，殊乏革命者气魄。共产党当年挖蒋母之坟，固属太过；今日修坟以媚，亦祭非其鬼也！（王太夫人尸骨早被红卫兵扬弃，今日之骨，狗骨耳！）
出处：028.伪政权倒台后的处罚问题.txt#30

LAT120-095｜法权｜清算旧政权不应查禁其书刊
至于四十多年来，二蒋及其奴才留下的大量书刊，一概不予查禁，任其流传，以示吾人容忍异己言论、狗屁言论也。
出处：028.伪政权倒台后的处罚问题.txt#31

LAT120-096｜政治｜政治和解可能让旧权贵以新身份继续存在
你说：“否则，如一任蒋伪自生自灭，则这批丑类很可能在无可再拖的情势下，摇身一变，归顺北京，享受‘一国两制’的优待。而按照北京的政策，只要台湾换五星旗、交出国防外交，则一切既往不咎。如此一来，这些狐群狗党，岂不是王八翻身，不但不受应得的惩罚，反而在‘一国两制’的保护下，继续骑在台湾人民头上拉屎拉尿。中共为了奖赏蒋伪的归顺，说不定到时候还要把中正堂加个蓝顶，把慈湖改迁日月潭。天理何在？”其实，你说的这种情况是极可能发生的。但我看来，发生了，也没什么，因为改朝换代，在政治结构上，总难免有“前朝”的官僚留下来。试看清朝完了，自袁世凯以下，留下了多少前朝余孽？这些余孽，只要“归顺”得快，他们照样是代换后的统治者，只不过“文武衣冠异昔时”而已。我常说，共产党真“笨”，它大可以高官厚爵拉拢蒋家余孽；例如，它可改改体制，宣布李登辉来做全中国（包括台湾）的总统或主席、宣布郝柏村来做全中国（包括台湾）的行政院长或国务总理，以下类推，把台湾的大小官僚，都用更大的名位予以一网、“买”倒，甚至保证他们干终身职或一段可观的时间，昭告世界，绝对守信。这样一来，自李登辉以下，又何乐而不为？自然全无斗志，“十四万人齐解甲”矣！
出处：029.我们要加速打倒蒋家余孽.txt#26

LAT120-097｜政治｜政治上应容忍形式归附的投机者
至于你说这样未免太便宜了“这批丑类”，其实便宜了又算什么？政治上，总有一些持盈保泰的不倒翁、见风转舵的投机分子或“起义”分子。只要这批人能“洗面”（“心”是“革”不了的），形式上归附，也没什么不好。从大处看，不算什么。虽然会令忠良气短，但忠良应有胸襟容忍此种事。
出处：029.我们要加速打倒蒋家余孽.txt#28

LAT120-098｜人格｜因势起义者若能逆取顺守也可有益社会
以黎元洪为例。此公非革命党，但武昌起义时，因他有“协统”军阶，被革命党看中、从床下拉出来，逼他“起义”，他就摇身一变成了头儿。孙中山为临时大总统，他做临时副总统；袁世凯为正式大总统，他做正式副总统。官运之亨通，一时无两。他虽因缘际会、扶摇直上，但却逆取顺守、进退有度。——袁世凯要当皇帝，他就不肯附和；袁世凯封他“武义亲王”，他坚决不受。可见此人虽一路捡便宜，但是也不负好运气与人民付托，一路跟民国反帝制到底。足见只要“丑类”形式上向善，我们不必多在政治上计较。
出处：029.我们要加速打倒蒋家余孽.txt#29

LAT120-099｜方法｜政治宽容与历史评价应分开
当然，这并不是不计较，而是另在历史上计较，不在政治上计较。在政治上，从张邦昌到吴襄（吴三桂之父），都能因附逆而不被追问，但在历史上，在《宋史》、《明史》中，他们都不与忠臣之列。李登辉、郝柏村之流，都是附逆于蒋氏父子的走狗，历史永远不会饶恕他们，但是政治就难说了。
出处：029.我们要加速打倒蒋家余孽.txt#30

LAT120-100｜人格｜在大陆出版作品可以不取稿费
《北京法源寺》终于完工。大陆上已出我的书甚多，这书也应在出版之列。不过内容不无可被罗织之处，等我兄看了再说（如要删改，就不必出大陆版了）。大陆上出我的书，我一向以“李敖不从大陆取出分文”为处理原则。四十多年来，流亡台湾，被国民党所困，未能为大陆做什么，每以自愧，稿费之事，不足论也。此请
出处：029.我们要加速打倒蒋家余孽.txt#32

LAT120-101｜写作｜最高权力会指示境外媒体斗臭异议者
彭明敏逃亡成功后，国民党党中央由蒋介石主持中常会讨论，记录且送呈蒋介石批示，其中有“彭逆明敏秽行恶迹资料，应妥为整理，必要时，透过国外内幕杂志揭露其卑劣行径，及其为士林所不齿之情形，使为国际人士及侨胞所唾弃”等妙文，全部内容，业经李敖从秘密管道取得，专文发表。请看今日本报“李敖天地”版。
出处：030.蒋介石秘密批示斗臭彭明敏.txt#3

LAT120-102｜政治｜党军脱离政党控制会产生新军阀
孙中山革清朝的命，靠的只是土头土脑革命党，不是革命军。清朝垮了，孙中山交出权力，自觉失败了，又想夺回来，于是不择手段、花样翻新，从苏联引进布尔什维克式的现代革命党，其结构严密无情，已令土头土脑的革命党浩叹。孙中山又同时拿外国人的钱，建立党军，期以党领军，革军阀的命。结果呢，孙中山再一次失败——这一党军，被蒋介石篡夺，革命党不但未能以党领军，反倒被军所领、被新军阀蒋介石所领。孙中山糊里糊涂、矢志北伐，结果北伐成功，只是新军阀的成功，革命党完了，所有的革命党都被蒋介石给耍了。
出处：031.《反蒋运动史》序.txt#2

LAT120-103｜政治｜军事成功不等于革命政治成功
为什么“不曾有过”？因为新军阀蒋介石背叛了革命——他革了所有革命党的命！
出处：031.《反蒋运动史》序.txt#5

LAT120-104｜政治｜多次失败的反抗也会累积削弱独裁者
虽然如此，大家挺身与蒋介石斗，毕竟还是消耗了他的实力、毕竟还是延迟了他的一统、毕竟还因此给了共产党喘息的机会，使共产党得以坐大，最后还把这条拦路虎赶成了过街鼠，鼠窜到台湾去。所以，大家此起彼落、前仆后继地反蒋，虽然失败了，从另一角度看，也未尝不是变相的分阶段的成功。
出处：031.《反蒋运动史》序.txt#7

LAT120-105｜写作｜运动史应以史料解释失败原因
这些说明说这书的主要优点，都是确实的。这书以史料证实蒋介石的罪行，并加以解释，都是很精彩的。试看它开宗明义说的：
出处：031.《反蒋运动史》序.txt#10

LAT120-106｜政治｜荒谬主义与独裁制度会使好人格走向祸国
这些话，就大有问题了。说汪精卫“与蒋勾结”，固是事实，但蒋介石势力坐大，胡汉民（胡展堂）的“与蒋勾结”前科，也厥功至伟哟！反蒋的途径是绝对对的，不过以“拥护革命的中心领袖”、“建立健全的最高党部”、“接受统一的中心指导”、“实行三民主义”做号召，却又无一不是中国的乱源。固然胡汉民的人品人格，高出蒋介石不知多少倍，但是主义荒谬、政党独裁、制度错误、衣冠易人，人格再耿介的从政人物，最后也难逃祸国殃民的。读者读此书时，务请在这点上特为留意。
出处：031.《反蒋运动史》序.txt#23

LAT120-107｜人格｜学术机构曲笔回护权力便失去知识人风格
在中央研究院院长加拿大人吴大猷的带头下，院中近代史研究所自然也是从事所谓学术研究的衙门之一。这个衙门经年累月，印出来的学报，其实正是“断烂朝报”。——对蒋介石卖国祸国伪政权的史实，不但不敢直笔，并且曲为回护。这种作风，不但不配称为历史家的风格，甚至起码的知识分子的风格都谈不上！这个衙门目前由张玉法主持，张玉法不但在这衙门花民脂民膏、印行公牍；还在外大赚外快、出版私著，其中以“国立台湾师范大学教授”名义问世的《中国现代史》，就是显例。
出处：032.中央研究院近代史研究所所长怎样曲笔回护蒋介石.txt#2

LAT120-108｜写作｜倒置先后会把被迫行动写成主动选择
由此可见，张玉法所说“副总统主和”之事，是副总统奉总统之命干的事，并且时间也在蒋介石引退之后。如今张玉法倒果为因，这是什么“中国现代史”！
出处：032.中央研究院近代史研究所所长怎样曲笔回护蒋介石.txt#27

LAT120-109｜方法｜私人日记可以反证公开答复
蒋经国的日记中，最令我们注意的是这5月3日收录的蒋介石对李总统“答复”的第（二）项。蒋介石说：“前在职时，为使国家财富免于共党之劫持，曾下令将国库所存金银转移安全地点；引退之后，未尝再行与闻。”这些“答复”，只消对照起蒋经国2月10日的日记来，就证明与事实不符。2月10日 正是“大部分金银运存台湾和厦门”之日，但是蒋介石是1月21日不在职的，他不在职后二十一天，居然“国库所存金银”还能脱离李总统的控制，“转移”而去，这不是天下怪事吗？若说蒋介石“引退之后，未尝再行与闻”，那么谁又有这样的斗胆、这样的权力和武装，能够“转移”国库呢？区区中央银行总裁自己吗？区区财政部长吗？谁相信呢？
出处：032.中央研究院近代史研究所所长怎样曲笔回护蒋介石.txt#39

LAT120-110｜方法｜亲属回忆会暴露平民身份下的实际命令
在这里，蒋经国清楚的透露了：当上海快要撤退的时候，就是1949年4月下旬，也就是蒋介石不在职后九十多天，他还能以非总统的“平民”身份，“派”蒋经国等“几个人”到了上海，“劝中央银行把库存的黄金全部搬运到台湾来！”并且一搬再搬，连最后“一箱珠宝”都不放过！试问这是“引退之后，未尝再行与闻”“金银转移”的行为吗？说“引退之后，未尝再行与闻”，谁相信呢？何况，在前国民党“新闻局长”董显光的《蒋总统传》中，写出的，就全是蒋介石“引退之后”的杰作。董显光说：
出处：032.中央研究院近代史研究所所长怎样曲笔回护蒋介石.txt#42

LAT120-111｜法权｜党内身份不能合法命令政府金库
照董显光的说法，真使我们开了眼界：原来“中华民国”虽进入了“宪政”时代，居然还有一个党的“蒋总裁”，以该党“总裁的地位”，可以命令“密将政府所存黄金运往台北”！董显光的说法，对照起蒋经国的文字一起读，可真有趣极矣！
出处：032.中央研究院近代史研究所所长怎样曲笔回护蒋介石.txt#45

LAT120-112｜方法｜多种来源交叉可以击破权威曲笔
由此可见，不论从《李宗仁回忆录》，还是蒋经国的《负重致远》，无一不证明了张玉法所说非实。复查《朱绍良先生年谱》，亦证实“8月16日，汤恩伯氏奉命来福州，接长军政事宜，先生遵谕移交”，并当日离福州之事；而《雷震日记》8月15日条下，也证实“上午恩伯兄来访，渠奉总裁之命，即到福建，福建军政完全交与他，并嘱其任主席”的蒋介石作风，8月25日条下且有汤恩伯自道“来此二周，既无军事上之名义，亦无政治上之名义，单凭个人指挥，既无效，又属违法”之语，无一不证实了蒋介石在引退后，还照样任命黑官不误！
出处：032.中央研究院近代史研究所所长怎样曲笔回护蒋介石.txt#83

LAT120-113｜写作｜历史家可能比御用文人更敢于曲笔
以上论证，证实蒋介石在引退以后仍玩法弄权之事。——连当事人和御用文人（如董显光）所不敢曲笔者，中央研究院近代史研究所所长张玉法却悍然曲笔之，这种历史家，未免太乱写历史、谄媚蒋介石了吧？
出处：032.中央研究院近代史研究所所长怎样曲笔回护蒋介石.txt#84

LAT120-114｜政治｜以领土换外国支持可能只换来更大损失
1945年8月14日，国民党王世杰和苏联签订了《中苏友好同盟条约》。条约中大卖其国，同意外蒙古独立，为的是换取苏联对国民党政权的支持。可是，签约过后，事实上换得的却是苏联全盘的违约背信，换得的却是苏联军队在东北强奸、轮奸中国女人，换得的却是八十亿美金的劫掠与损失！……
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#2

LAT120-115｜政治｜外交大错的第一责任在最终决策者
国民党王世杰这一上当事件，第一负责人当然是蒋介石自己。1952年10月13日，蒋介石在中国国民党第七次全国代表大会第四次会议上，发表《对第七次全国代表大会政治报告》，有这样的秘密谈话：
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#3

LAT120-116｜方法｜连续日记能够显出秘密外交的形成
从《王世杰日记》中，我们可看到有关“中苏友好条约”的不少秘闻。
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#14

LAT120-117｜方法｜日记必须与党内原始文件对读
在“最后决定主张外蒙独立事可让步”的同一天，蒋介石有亲笔致宋子文电稿，这一电稿和其他有关文件，公布在1981年9月国民党党史会出版的《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第3编《战时外交》“叁、中苏关系”里，可以与《王世杰日记》参看如下：
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#23

LAT120-118｜方法｜起草稿与领袖改笔可以证明共同决策
这一电文，根据《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第3编《战时外交》“叁、中苏关系”中的插图，知道由王世杰亲笔起草，再由蒋介石亲笔改正，全文如下：
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#33

LAT120-119｜写作｜改变承认二字不能改变割让实质
在这一王世杰与蒋介石的共同作业里，我们清楚看到他们如何在做阿Q式的卸责动作，所谓“完全出于中国自动宣告外蒙独立”、所谓“不必用承认独立字样”，等等等等，其实都是字面上过干瘾而已。实际上，却典型是卖国行径。电文中说来写去，也只是欲盖弥彰而已！
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#35

LAT120-120｜方法｜多国证言可以证明让步超过必要范围
以上文证告诉我们，不论从美国总统的回信里，还是从英国外相、美国国务卿的谈话里，还是从中国老外交家的失望里，都证实出在外蒙问题上，蒋介石及其手下做了不该做出的让步。——美国主子要你蒋介石卖国，没有错，但没要你卖那么多！事实上，可以不卖那么多！可以不卖那么多却要卖那么多，此蒋介石及其手下之莫名其妙也！
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#58

LAT120-121｜方法｜谈判前提变化就不该照原方案继续让步
由此可见，人家盟国的目的也好、自己卖国的目的也罢，都在使苏联出兵、请苏联“来帮忙”。但是，8月8日莫洛托夫向王世杰的宣布，证实中苏关系尚未达成协议前，它已出兵了，那么国还要不要卖，就该从长计议才是。但是，妙的是，这些卖国者，却仍要照卖不误，这不是贱种吗？何况，8月10日，日本投降消息已传出：
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#96

LAT120-122｜政治｜比对手更急于签约会暴露谈判底牌
上面这些语气，都显示了蒋政权想签订中苏友好条约之情，比苏联还迫切。这不令人奇怪么？为何这样急于卖国？这种底牌，为何被斯大林捏得一清二楚？说以卖国的方法，来换取“今后统一及建国所必需”，这是什么逻辑？
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#103

LAT120-123｜方法｜最后授权会揭露先前坚持只是姿态
在前线的卖国者们8月12日去电表示“外蒙疆界问题，确已无法照钧示办到，其原因颇多，似非苏方故意预为将来留一惹起纠纷地步。职等及同来诸人一致认为中苏条约必须缔立，倘再迁延，极易立即引起意外变化。兹特恳请钧座，对于外蒙及其他未决事项，授予职等权宜处置之权，并恳急示，无任企祷之至”之后，蒋介石第2天（13日）就回电放水了：“对于外蒙及其他未决事项，准授权兄等权宜处置可也。”由此可见，一切欲卖还休只是姿态而已，仓皇卖国的本质，是瞒不了人的。
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#107

LAT120-124｜政治｜战争目标已实现后仍割地签约是外交失责
日本投了降，战胜国的中国还要签约卖国。蒋介石及其奴才们的莫名其妙，尽在于是矣！
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#111

LAT120-125｜政治｜领袖面前全体起立会使政党共负责任
由此可见，国民党不但主事者是卖国贼，它的团体也是卖国集团。在蒋介石面前，对卖国成果，无人敢于拒绝“起立通过”！
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#118

LAT120-126｜方法｜履约期限可以检验条约实际利益
按照“中苏友好条约”，明明是“在日本投降以后，苏俄军队当于三星期内开始撤退”的、明明是“最多3个月足为完全撤退之时期”的，但是，日本投降后迄今7个月，老毛子犹在东北奸淫掳掠中，东北出了问题，在蒋介石面前，对卖国纰漏，仍旧“全体起立”一致拥护，说国民党全体是卖国集团，还说错了么？
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#121

LAT120-127｜方法｜分年阅读日记可以追踪政治自欺
以上我分年按月摘出王世杰日记中的纪录，目的在从不同时间、不同角度看他心境的起伏变化，和他对卖国行为的自欺欺人。观察他的全部自解，主轴上，是所谓不畏负责、不计毁誉、“代人受过”，并托词在“为国家利益”外衣下，守口如瓶。另一方面，他口口声声“该约未能挽救中国大局之原因”主要是“在苏联之不守约”、“为苏联不肯忠实执行条约”，但苏联之不守约，在“中苏友好条约”签订前，至少有19次以上（包括对中国的1937年的一次），苟有国际法与现代史常识，岂可贸然签字？至于说“代人受过”等，更属遁词，试看一则日记，便可明白。
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#190

LAT120-128｜方法｜当时自述可以锁定顾问的政策责任
这里关键之处就是他自道他干的事，都是“他所提议或赞同”的。根据前面揭露的王世杰1945年7月6日的日记，明有“子文有电来。……蒋先生询予意见，予谓……承认外蒙人民于战后投票自决，亦尚合算”等语，足证外蒙独立之事，宋子文并未专擅于外，而是向蒋介石请示，蒋介石接受了掌权在内的王世杰的意见，“最后决定主张外蒙独立事可让步”，才造成大错。所以，归根究柢，王世杰并无“代人受过”等情事，至多只是他不敢直接道出蒋介石是他的卖国共犯而已！
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#193

LAT120-129｜人格｜比较主从认错态度可以看出人格差异
综看蒋介石、王世杰卖国作业后的态度，蒋介石后来除承认放弃外蒙“实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道”外，并不讳言“这是我的责任，亦是我的罪愆”。反观王世杰，不论公开或私下，他却什么也不承认，他除了不敢怪蒋介石外，几十年来，一直东赖西赖，对“大陆沦陷”，至多只是泛泛的表示“应该惭愧无地”（注）而已。
出处：033.蒋介石、王世杰卖国的新史料.txt#194

LAT120-130｜方法｜非科班历史文章也须补做史料校核
江南这篇文章的主题是写“另一位蒋夫人”陈洁如，文章用了不少心。但是因为江南不是搞科班历史出身的，他的功力容有粗疏。事实上，蒋介石宋美龄的婚姻，其他蒋夫人的受害面，江南写的，实有不足。
出处：034.蒋夫人断袖记.txt#44

LAT120-131｜情爱｜公开谴责纳妾者也可能在私生活中纳妾
官书上，蒋斥责“置妾为人生最不道德的事”(17)，那是得道以后装正人君子的后话了。
出处：034.蒋夫人断袖记.txt#57

LAT120-132｜写作｜官史会用含混措辞掩盖多妻事实
董著说“新婚的毛夫人具有许多美德，尤富雅量”，说得语焉不详，吞吞吐吐，其实，就指的这些事，碍于微妙处境，不便明说而已。
出处：034.蒋夫人断袖记.txt#59

LAT120-133｜方法｜结婚照片可以反证官方否认的婚姻
张明镐回忆中有一个错误，他不知道蒋介石、陈洁如事实上是结了婚的，这有1922年的结婚照片可证。而陈洁如能够在大庭广众伴蒋出现，也正是因为她有正式夫人身份的缘故。但是，张明镐的错误，似是中了蒋介石在与宋美龄结婚前只结过一次婚的宣传，这种宣传显然是刻意制造了的。蒋介石向宋美龄求婚时，宋美龄的母亲曾坚持要他提出他与前妻的离婚证明。蒋介石实在无法提出跟毛夫人、陈夫人两份证明，因为提出两份就等于跟陈洁如的那次婚姻是重婚。于是他只能提出毛夫人的一份，而把陈夫人降级为妾。——离婚还不说，还降级后再离之，这等于打了一拳后再踢一脚。更妙的，还登报别有说词呢！张明镐回忆：
出处：034.蒋夫人断袖记.txt#86

LAT120-134｜写作｜只写首尾妻子会把中间婚姻逐出传记
这一宣示，这一只算两头、不算中间的宣示，后来成为传记与谱系的标准答案，大家一体遵行。张明镐回忆，在大陆失守前，
出处：034.蒋夫人断袖记.txt#90

LAT120-135｜写作｜重修家谱也会替统治者改写家庭身份
蒋介石迫不及待地命他的秘书沙文若重修家谱，对他的祖先作了许多考证；而对毛氏和蒋纬国的安排，却颇费苦心，不知如何称呼才适当。后来还是由修谱大总裁吴稚晖异想天开，称毛氏为蒋母王氏的义女，是蒋介石的“义姐”。至于蒋纬国，当然不能说是领子，为戴季陶日妇所生，由姚冶诚抚养长大的，竟在新谱内把他以红线吊在宋美龄名下，冒充为宋氏所出，真是滑稽可笑。此事被蒋经国的娘舅毛懋卿闻知，曾数次赶到南京力争，并向蒋经国说：“你若知有生身母亲，不应承认此谱。”但蒋经国表示出于严命，无可奈何。毛懋卿对他厉声大骂，他只能硬着头皮听下去，而充耳不闻。
出处：034.蒋夫人断袖记.txt#91

LAT120-136｜方法｜违背出生年代的谱系足以证明伪造
蒋纬国生于1916年，宋美龄与蒋介石结婚时期远在蒋纬国出世后十二年，蒋氏新谱内竟说蒋纬国为宋氏所出。由此一事，可见旧时统治阶级如蒋介石之类欲掩其丑，伪造虚构历史，手段恶劣到了什么程度。
出处：034.蒋夫人断袖记.txt#92

LAT120-137｜方法｜比较同一场景的多版照片可以追查变造
其实，江南这一考据，该说明的还有很多。关于这张“北伐前夕”“广州车站”的照片，国民党动手脚，花样可多着呢！我举几个抽样：
出处：034.蒋夫人断袖记.txt#108

LAT120-138｜写作｜完整照片可以恢复被裁掉的历史人物
江南《一个蒋夫人的悲剧》里提到照片“经过窜改”的事，并说：“当年风光一时的蒋夫人，仅剩下半个袖子，而少掉夫人倩影。”但是，江南在洋书中看到的照片，其实也不是完整的（左、中、右都有切去），并且也不是同一张（一张蒋介石不笑，一张蒋介石笑）。现在我以我收藏的完整全幅照片公布于世，给大家开开眼界。从我公布的这张照片里，可以看到照片在火车前共有前后两排，前排左起是张人杰、蒋纬国；后排左起是苏联“太上皇”（国民党组织教练员）鲍罗廷、顾孟余、鲍罗廷夫人、廖仲恺夫人何香凝、蒋夫人陈洁如、苏联嘉伦将军、蒋介石、谭延闿、吴稚晖！全本人物，立此存照，蒋夫人断袖之谜，一图而解矣！
出处：034.蒋夫人断袖记.txt#112

LAT120-139｜人格｜历史工作应替被抹去者恢复位置
但是，有正义之士在、有正义的历史家在，这一百分之百的宣传，毕竟被我们打开了缺口，领袖入土，断袖出土，陈洁如还是被我们给挖出来了，恢复了她应有的地位。——人间的正义，起码也该有点呀(22)！
出处：034.蒋夫人断袖记.txt#123

LAT120-140｜人格｜受过西方教育却不实践民主更不可原谅
蒋介石是令人厌恶的人，但按知识程度比例，有一个比他更令人厌恶的人，就是宋美龄。蒋介石没受过良好的教育、是流氓出身，他满脑袋不知自由民主为何物，是我们可以想象的，但宋美龄却不然。她受过良好的西方教育，但却也不知自由民主为何物，这就更不可原谅了。美国总统夫人莲诺·罗斯福（Eleanor Roosevelt）说宋美龄：“她可以把民主政治说得天花乱坠，却不知道如何过民主生活。”（“She can talk beautifully about democracy, but does not know how to live democracy. ”）这句话说得可真入骨极了。
出处：035.宋美龄和谁通奸？.txt#2

LAT120-141｜方法｜有明确著录却不收入全集的文章值得怀疑
据《民国十五年以前之蒋介石先生》十二年12月14日条下，有“属游俄报告书稿”的记录。再据《国父年谱》（增订本）十二年12月15日条下，也有“蒋中正自俄返抵上海，并上对俄政策及党务军事意见书”的记录。可见这一《游俄报告书》，不论在蒋介石私人档案中或国民党党史会著录中，都日期与物证甚明。但是，令人奇怪的是，这篇大名鼎鼎的文章，却不见收于任何版本的蒋介石集子之中。即以最后出版的、号称收集“前此未曾公布之文件”的皇皇四十大册的《总统蒋公思想言论总集》，也不见此文的踪影，甚至连文章的篇名，也一遮到底。这一现象，岂不太奇怪了吗？
出处：036.我对宋美龄致词的疑问.txt#5

LAT120-142｜方法｜后人引用可以反证失踪文献确实存在
说这篇文章失传了吗？不然、不然。十年前蒋经国写《沉思于慈湖之畔》，还有这样的白纸黑字：“早在民国十二年1月，国父与俄国代表越飞的共同宣言中，已经明言，‘共产组织甚至苏维埃制度，事实上均不能引用于中国。’父亲对于共产主义本来素有研究，在这年的秋天，奉国父之命赴俄考察，在俄三月的目见亲闻，更加坚信中国绝不可行共产主义，亦唯有三民主义才能救中国。父亲在上国父《游俄报告书》中就说：‘在这三个月的期间，我们曾对苏俄党务军事和政治各方面，考察其组织，参观其设备，并听取其负责者对于实况的说明。……我们又参加共产国际执行委员会的会议。我在会议时，说明中国国民党以三民主义为革命的最高目标。自信在两三年内必有成功的把握，并指出共产国际对于中国革命的实际情形及实际工作，还有隔膜，希望其国际共党干部多到中国来考察。……’”等等，可见蒋经国既然引证这一《游俄报告书》如《苏俄在中国》所为，足证他见过这一报告书。而这一报告书至今仍健在于台湾，并没失传。
出处：036.我对宋美龄致词的疑问.txt#6

LAT120-143｜方法｜同时代文章可以反证后来塑造的神话
追查国共合作的历史、追查国民党“联俄容共”的历史，我们终于查出，它的真相，是见不得人的。蒋介石在这一报告书后两年，发表《陆军军官学校第三期同学录序》，序中公开说，共产党是总理“一线相传”在“国民党内”的“命脉”与“血统”。我蒋介石愿为“国民革命”、“三民主义”、“共产主义”而死。“直接”实行三民主义，就是“间接”实行“国际之共产主义”。国民党共产党不可分，而应合。……可见宋美龄所说反共性与“抗争到底的决心”，并非事实。而《游俄报告书》全文至今犹不肯发表，足见其内容蹊跷，儿童与成人皆不宜观看。如今盖六十六年后，由老妪出面，重新以欺苍生，我们是不接受的。别以为天下人都不读书，可以那么好骗也！
出处：036.我对宋美龄致词的疑问.txt#8

LAT120-144｜写作｜引号会把捏造的话伪装成原话
老包的中文暧昧含混、令人难懂，我的国文程度和他不一样，没兴趣去理解，但其中所谓“作家李敖高呼‘宋美龄才有气质’”一语，因用的引号，自然告诉读者那是我的话，这就要质问质问贵报了。
出处：037.为宋美龄事质问《自由时报》.txt#5

LAT120-145｜方法｜作者一贯立场可以反证伪造引语
事实上，我从来没说过“宋美龄才有气质”的话，正相反的，我向来认为这老太婆俗不可耐、毫无第一夫人的气质。只要拿她跟孙中山的夫人宋庆龄一比，就看出这老太婆不但没有气质，并且还土得很。当然，第一夫人有比她更土的。我在《世论新语》一书中曾有这样的话：
出处：037.为宋美龄事质问《自由时报》.txt#6

LAT120-146｜法权｜报纸更正必须使用对等版面并完整刊登
我李敖为人，几十年来，以孤傲高蹈，戏公卿、弄王侯，“说大人，则藐之”为天下显、为天下倡，如今如贵报所描写，则给人趋炎附势的印象，自对我构成栽诬。贵报作风，且于《中国新闻记者信条》第1条、第2条、第4条、第5条、第8条、第10条、第11条有亏；亦与《中华民国报业道德规范》第2项、第4项不合，令人厌恶。特写此辩驳书，请即按《出版法》第15条“于接到要求后三日内……登载辩驳书”之规定，一字不改，刊出全文，并按同条“……辩驳书之登载，其版面应与原文所载者相同”处理，并向我公开道歉。
出处：037.为宋美龄事质问《自由时报》.txt#11

LAT120-147｜法权｜被媒体捏造言论时应依法要求完整更正
前接友人见告，贵报有栽诬我的文字，经找到9月14日贵报老包《“保留区”奇谭》一文，经查该文捏造我没说过的话，代我去奉承宋美龄，贵报如此行为，实属士林之耻，因此于9月22日写信给贵报，要求依《出版法》第15条“于接到要求后三日内更正，或登载辩驳书”之规定，一字不改，刊出全文，并按同条“更正或辩驳书之登载，其版面应与原文所载者相同”处理，并向我公开道歉。
出处：038.为宋美龄事再质问《自由时报》.txt#3

LAT120-148｜写作｜夹带新攻击的道歉不是真正更正
贵报收到我的信后，固于9月27日刊出全文，并由老包撰文，其中且有“向李敖‘公开道歉’”字样，但该文节外生枝，拉拉杂杂，又趁机说了一大堆不得体的话，显然公然以毫无诚意态度，冲淡并弄浑所谓“公开道歉”，则所谓“公开道歉”，无异新增是非而已，令人必须再向贵报质问如下：
出处：038.为宋美龄事再质问《自由时报》.txt#4

LAT120-149｜人格｜身份立场不能取代对事实错误的处理
二、该文又说：“李敖先生既然愿意声明他毫无‘宋美龄才有气质’的意思，口气虽很霸道，基于一贯敬爱李大师，‘吾爱真理，吾更爱李大师’的私人情感，要老包向李敖‘公开道歉’何难？如果李敖愿意抛开省籍身段，像外省人张忠栋教授那样，多为台湾人说些良心话，老包甚至愿意向李大师叩头！”这段话，也有一大串问题。什么叫“李敖先生既然愿意声明”？根本我写的白纸黑字，清清楚楚，有起码国文程度的人，一看之下，就知道我的本意很清楚的说宋美龄土，曾文惠更土，再恶意推论，也不该做出“宋美龄才有气质”的推论。可是，老包却用引号，引证出我从来没说过的话，加以捏造。如今又说我“既然愿意声明”云云，好像我事前说错了或没说清楚，再特为补救似的，把我的语气硬给改为勉强的、让步的语气，可以显出老包这种伏笔的居心何在，这是很不磊落的。这样子所谓道歉，是“明着说好话，暗中下毒手”的！至于老包说：“如果李敖愿意抛开省籍身段，像外省人张忠栋教授那样，多为台湾人说些良心话，老包甚至愿意向李大师叩头！”这种话，更是十分恶意的。试看几十年来，眼前这些外省人“为台湾人说些良心话”的，又有谁比李敖说得早、说得多、说得好、说得要遭多年牢狱之灾？李敖不是为台湾人坐过牢的吗？又岂止说空话？五年前，海外一些忘恩负义的台湾人攻击我，识大体的台湾人谢聪敏曾写文章为我仗义执言，高呼：“一个革命组织在夸耀它的伟大成就之际，也应该回顾那些被牺牲的人怎样在黑暗中忍受他们的痛苦。李敖就是为台独联盟走进政治监狱的。”而李敖为台湾人的辛苦、为台湾人的忙，到头来不但不被并未为台湾人打拼的台湾人所颂赞，反倒连张忠栋都不如了。很扫兴，我孤陋寡闻，实在看不出“像外省人张忠栋教授那样”，曾经勇敢的、不做秀的为台湾人说了什么像样的“良心话”；正相反的，我看到的，却是国民党学人张忠栋大写的《蒋公对青年的期勉》（载《总统蒋公哀思录》书中）等马屁文章，要我们“景仰拥护蒋公，为他效命奔驰”，因为“蒋公”“他老人家”是“大公无私”的、有“为国为民的浩瀚胸怀”的、“一生不计个人荣辱”的、并且“英灵永在国人身边”的。这位“外省人张忠栋”，不但祈求他的“蒋公”“安息”，并且还请求“他老人家”“含笑”的“安息”。读了他的“良心话”，我不知老包那种台湾人感受如何，起码我这种外省人简直要羞与他同做外省人呢！如今，老包这种人，居然只看中“外省人张忠栋”这种货色，而要我李敖跟他学习，俾便得享老包的“叩头”，我看我实在消受不起。我李敖几十年来，为台湾人说、为台湾人写、为台湾人被刑求（在警总打我的人，除外省特务外，还有台湾特务）、为台湾人被下黑狱，如今都得不到自命“一贯敬爱李大师”的老包俯一下首，我还敢冀望他来“向李大师叩头”吗？我看我再笨、再自欺台湾人待我不薄，我也不敢领教了吧？虽然如此，我并没丧失我对许多可敬爱的台湾人的信念，只是我再也不敢领教老包这票台湾人而已。
出处：038.为宋美龄事再质问《自由时报》.txt#6

LAT120-150｜法权｜反复敷衍辩驳会暴露媒体缺乏诚意
三、去年12月28日，贵报登载不实消息，捏造我与外省大员“亲切拥抱”，经我要求依法登出辩驳书，贵报不肯，我乃投诉新闻评议会，该会以评六字第7903号发出裁定文，裁定贵报“诚意不足”、“作法难免予人缺乏诚意，但求敷衍之印象。”旋我到法院控告贵报，至今犹在审理之中。而老包者，并非普通作者，而是贵报职员，负责主编副刊，其言行自亦非普通作者，如今所谓“公开道歉”，意在刊出我辩驳书同时，缺乏诚意，以专文“顶牛”其下，节外生枝，混淆是非，加重对我诬毁，殊为不够磊落。贵报作风，且于《中国新闻记者信条》第1条、第2条、第4条、第5条、第8条、第10条、第11条有亏；亦与《中华民国报业道德规范》第2项、第4项不合，令人厌恶。特写此辩驳书，请即按《出版法》第15条“于接到要求后三日内……登载辩驳书”之规定，一字不改，刊出全文，并按同条“……辩驳书之登载，其版面应与原文所载者相同”处理。
出处：038.为宋美龄事再质问《自由时报》.txt#7

LAT120-151｜方法｜御用传记也会无意泄露领袖依赖外国
董显光上面这些话，当然是语焉不详的，但这位蒋家的内侍近臣，还是不经意间，透露出蒋介石兵败山倒前的丑态——一厢情愿倒向洋大人的丑态。其中所谓“派一美国高级军官来中国主持反共战争之战略的与供应的计划”，照当地驻美大使顾维钧的诠释，实际根本是“要求美国军官直接指挥中国军队”打自己同胞！《顾维钧回忆录》有看法如下。他说蒋介石：
出处：039.宋美龄出洋相.txt#13

LAT120-152｜方法｜实际行动会推翻访问的官方使命
事实上，宋美龄在美国的动作，长达一年多，并且一下飞机即被“孔家的人”抢了锋头，从种种方面看，她去美国，绝不止于“哭秦庭”式的求援洋大人，上面所说“白宫与国务院人士盛传的报导”，并非空穴来风。
出处：039.宋美龄出洋相.txt#20

LAT120-153｜政治｜驻外大使晚于外国媒体得知国事是不正常体制
中国“第一夫人”到美国访问，中国驻美大使却在美国官方发言人宣布的当天上午才被告知、才能得知，这叫什么体制！
出处：039.宋美龄出洋相.txt#23

LAT120-154｜法权｜让公职薪金供私人差遣是以公济私
宋美龄的蛮横无礼、不守体制、以公帑用私人，种种恶行，在顾维钧的笔下，都无所遁形了。
出处：039.宋美龄出洋相.txt#48

LAT120-155｜人格｜权贵在更强外国权力面前也会丢尽体面
这个素耍大牌的“贵妇”，最后在比她更大牌的洋大人的冷言冷语下，丢人现眼了。感谢顾维钧，由于他的细腻，竟为我们留下这么多的洋相画面。宋美龄是什么东西，由此画面，我们真领教了。
出处：039.宋美龄出洋相.txt#54
