LAT146-001｜政治｜政治权力会破坏司法制度和司法习惯
中国国民党口口声声说他们推翻满清、打倒军阀，其实他们在许多方面，还不如满清、不如军阀，其中之一，就是他们对司法的祸害。满清、军阀虽然千不是万不是，但在司法上，却相当尊重制度、尊重习惯，而国民党却双杀之，结果司法黑暗至今。——“天不生‘李敖’，万古如长夜。”生了李敖，黑暗总算被揭发了。
出处：001.为司法黑暗发榜.txt#4

LAT146-002｜人格｜从自卫走向替弱者追究司法不公
我从三十二年前被国民党大员告到国民党法院开始，便一路“过堂”、“听审”、“惊奇”、“拍案”，高潮迭起，几无宁年。个人也由“被告”而“原告”、由“小民”而“刁民”、由“自卫”而“卫人”，由“卫人”而好管闲事、为弱者打抱不平。于是跟国民党司法黑暗的前卫人士起了冲突，不论是法官污吏、不论是禁子牢头、不论是司法长官法务部长，一干人等，都在我“点名批判”之列。三十二年间，为真理、为正义、为自己、为别人，我打了太多太多的官司，与法官一干人等冲突几十场、出庭几百次、下笔几十万言，好讼之性，自少到老；是非之争，老而弥坚。坚挺之余，特在61岁大寿前夕、多场官司缠身之日，编出这本《你不知道的司法黑暗》，聊以为快意恩仇。限于页数，只选出正文三十篇、案例十六组，以“过法门而大嚼”。十六组三十篇是：
出处：001.为司法黑暗发榜.txt#5

LAT146-003｜法权｜以推测拟制代替卷内事实就是造案
显然是说，被告在14日下午晚上或15日晚上可跟李敖通电话，但是法官伍伯英、蔡秀雄、王德云为什么不翻翻卷中铁证，卷中被告明明向检察官说笔录通话时间是“上午”！——连被告自己都说是“上午”通的话，我们的法官伍伯英、蔡秀雄、王德云竟要他稍安毋躁，等李敖从万里或孟家返寓以后再把电话通成！做法官的竟如此以推测和拟制断案，捏造事实，这是什么法官啊！
出处：001.为司法黑暗发榜.txt#11

LAT146-004｜人格｜批评司法也应承认偶有公正且未必受贿
三十多年来，我过眼过手的法官虽然多达数百、虽然黑暗重重，但有两点好话，我也该一说：第一，法官并非每件案子都黑暗，偶有明镜高悬之例，也不可抹杀，一如大宦官刘瑾虽坏，《法门寺》中还是做了一件好事。这种人做了好事，该肯定的也要肯定；第二我敢说
我过眼过手的所有案子，法官屈从政治压力者有之、胡判乱判者有之，但绝对没有拿红包或根本无红包可拿，这点我是确信的。
出处：001.为司法黑暗发榜.txt#52

LAT146-005｜法权｜点名公布失职法官可以形成改革外部压力
以上人数，以案件计算，不问重复，共四百五十人，还都是“从严录取”的，若放宽尺度，“黑暗”以外，“灰暗”也算，则可非议的法官，人数将近五百了。这是我李敖三十多年来与国民党法院周旋的大成绩，我坚决相信：只有“点名批判”、“公布姓名”的办法，才能使法官知所警惕、无所遁形，进而形成外压力，促成司法的改革。否则法官失职，人不知鬼不觉，判决下来，只知道是“地院判决”、“高院判决”、“最高判决”，人们只能归罪法院，而不能揪出法官，这样认庙不认和尚，绝非良策。须知法院是空的、法官是实的。只有紧迫盯人，才能找出病原所在。——坏事毕竟是人干出来的，不把人锁定，谴责房子又有个屁用哟！
出处：001.为司法黑暗发榜.txt#72

LAT146-006｜方法｜行为后果和当事人反应可以检验杀人故意
梁金木的死，显然是他没能及时诊治耽误的，他没想到因伤致命，他的朋友林东雄没想到，吕安仁、林金生、杨国镇、黄灵书四个人也没想到。所以四个人被捕的时候，还在一起逛街，若想到是“杀人”而非“伤害”，按诸常理，他们该分途逃亡，而不该一起逛街。所以这个案子，不论动刀的主观意思和当时的客观行为，都不能以“杀人致死”论拟，因为这是非常明显的“伤害致死”②。吕安仁、林金生、杨国镇、黄灵书四个人与梁金木无冤无仇，当天也非有备而去，争执时也没有任何眼色、口头或手势上的招呼，以做共同杀人的意思表示，又何能凭空认定共犯间有“杀人”的犯意上联络？可是法官钟曜唐判决下来，竟是“杀人”而非“伤害”。这是吕安仁的第一冤情。
出处：002.钟曜唐——这样的法官配做院长吗？.txt#6

LAT146-007｜方法｜基础时间认定错误会动摇整份判决
法官钟曜唐说：“吕安仁与林金生气愤难忍，遂萌共同杀人之意念。……吕安仁刺中梁金木右季肋部一刀，深达肝脏，虽经人扶送医院急救，终因胸腔内出血，延至十一时许不治死亡。”法官钟曜唐并且把进餐厅的时间定为“六十八年一月二十六日下午十时许”。这种判决，在最基本的时间认定上，就先犯了两个大错：第一、那天是一月“二十五日”而非“二十六日”，早由原告被告双方所认同。第二、进餐厅时间是“十时半”而非“十时许”，也由原告被告双方所认同。但法官钟曜唐为了“十时半”进餐厅，“十一时”就死人，前后只有半小时，其中包括入座、饮宴、争执、动手、送医、死亡等等项目，显然太仓卒了，所以特为宽限，硬使被告提前入席，把“十时半”改为“十时许”，以便前后有一小时的时间去料理。殊不知照附卷中梁金木的从母姓哥哥黄梁火供证③，乃是梁金木回家后，他的母亲打电话要他送梁金木到医院看看，由家到医院的路程，就要半小时！金寿芳餐厅在农安街，梁金木家在昌吉街，黄梁火家在重庆北路三段，从梁金木由餐厅回家，到黄梁火赶到梁金木家，再带梁金木去医院，光这三段路，一小时都占光了！照法官钟曜唐说法，前后一小时，试问又哪来时间去入座、饮宴、争执、动手呢？明明附卷有这样明显的反证，但是法官钟曜唐却不看证据，反倒想象情节，以致生出这种宽限一小时也做不完的凶案，这岂不太草率了吗？何况附卷中明明又有中山警察分局中刑违字第〇三三〇八四号“刑事案件报告单”④，上面明明记着梁金木送马偕医院于一月二十六日上午约十一时三十分不治死亡的话⑤，可见法官钟曜唐所谓的下午“十一时许不治死亡”的梁金木，其实还活着；不但活着，活到第二天的“十一时许”还没咽气！这么一件又一件附卷的反证，法官钟曜唐竟都不看证据，反倒想象情节，硬说一小时内“经人扶送医院急救……延至十一时许不治死亡”！这种想象——对受伤情况送医过程、死亡时间认定完全大错特错的想象，自然影响到罪名的认定，自然会把明明的“伤害致死”，紧缩成“杀人致死”了。这是吕安仁的第二冤情。
出处：002.钟曜唐——这样的法官配做院长吗？.txt#7

LAT146-008｜法权｜法院不能一笔抹杀多项有利证言
除林金生的五次初供外，当时在场的杨国镇在警察局供称：“我亲眼看见林金生杀伤对方。”“林金生拿出扁钻向对方腹部杀了一刀。”“我们三人没有打对方，……是我朋友林金生杀人及打人。”⑨黄灵书也供称：“我看到动刀子的是林金生。”⑩这些有利于吕安仁的证言，法官钟曜唐都一笔带过，竟说：“证人杨国镇、黄灵书事后冀图回护被告而附和林金生当初不实之自白所为游移不定之供述，仍难资为被告有利之事证！”法官钟曜唐对同一人的不同陈述，何以采此而不采彼？何以采甲说而不采乙说？完全没有令人心服的交代，这当然违法。至于其他证人如吕理宗供称“林金生抽出扁钻刺倒梁金木”(11)的话，法官钟曜唐甚至连提都不提了，自然更“自欠妥洽”了。这是吕安仁的第四冤情。
出处：002.钟曜唐——这样的法官配做院长吗？.txt#9

LAT146-009｜方法｜道义赔偿不能被反推为犯罪自认
本案起因在吕安仁退伍聚餐，吕安仁没杀梁金木，但梁金木因他而死，令人不无遗憾。
最后决定由吕安仁父亲送梁金木母亲十万元，聊示慰问；并于“六十八年三月二十二日”订立和解书，吕家表示“应负道义上之责任”；梁家表示“吕安仁并未行凶”。不料这一和解书，竟也被法官钟曜唐认定为判吕安仁罪的证据！理由是：“倘若被告不曾刺杀梁金木，焉肯无端赔偿被害人家属新台币拾万元成立和解。”这种判决，显然又是一次故入人罪！因为㈠人命一条总不是拾万元就能补偿的事，执法人员如法官钟曜唐怎可如此做价？㈡这类和解是一般人情与习惯，即以本案而论，杨国镇、黄灵书在被军法不起诉处分之后，仍在“六十八年五月十四日”与梁家成立和解书，“站在道义立场，乙方除在精神上予甲方以坦诚而真挚之吊祭外，并筹措新台币陆万伍仟元（杨、黄各叁万贰仟伍佰元）作为甲方物质上之慰问。”(13)同一天，林金生也“谨对死者家属致深切的慰唁”，也付了新台币叁万伍仟元(14)。试问以上现象，法官钟曜唐又如何解释？难道“和解即杀人之反证”只对吕安仁适用吗？这不是以论理上的谬误故入人罪吗？这是吕安仁的第六冤情。
出处：002.钟曜唐——这样的法官配做院长吗？.txt#11

LAT146-010｜法权｜互换凶手却维持刑期暴露裁判草率
本案地院判决“吕安仁共同杀人，处有期徒刑拾年”，但判决书内，梁金木为林金生所杀，林东雄夹克为吕安仁所刺破；高院法官钟曜唐的判决，仍是“吕安仁共同杀人，处有期徒刑拾年”，但判决书内，梁金木又为吕安仁所杀，林东雄夹克却又为林金生所刺破！——凶手易位，一如做数学代换习题；刑期不改，一如做会计平衡报表。但根据经验法则也好，根据常识判断也好，当时“杀人”的情况，事实上只有一种，绝不可能有两种。但在中华民国的地院和高院里，却判出两种来！再根据经验法则或常识判断，知道这两种中必然有一种是假的，是以拟制的情节入人于罪！是以想象的情节判人冤枉人！这太恐怖了！这样的判决，出入虽如此之大，但在量刑上，却一成不变；杀了人也十年，刺破了夹克也十年，反之亦然。但林金生在军法方面，以刺破了夹克定谳，以军法之重于司法，也不过“处有期徒刑伍年”；吕安仁刺破夹克，地院初判就比军法多一倍！如此悬殊如此量刑用法，怎能叫做公平！到了高院，到了法官钟曜唐手里，反倒在不公平外，更上一层，成了真凶！如此定罪，实在太冤了！如此蹂躏人权实在太不像话了！
出处：002.钟曜唐——这样的法官配做院长吗？.txt#12

LAT146-011｜法权｜对羁押人使用脚镣必须有具体危险事实
当他重新被想起的时候，他已经被戴上脚镣，关在牢里，照《羁押法》的规定，脚镣一定得在被告“有事实足认有暴行、逃亡或自杀之虞者”，才能施用。一个六七十岁的老头子，毫无“事实足认有”这种可能，又戴脚镣干什么呢？可是狱吏不管那么多，凡判死刑的一律“挂上”。这老头子没有家，却有脚镣，可说是“无牵有挂”了。八年下来，脚镣变成他肢体的一部分，他的足踝内部钙化、外部茧化，彳亍在看守所里，做了年纪最大资格最老的被告。
出处：003.为翁媳命案抱不平.txt#6

LAT146-012｜方法｜九次否认不能因一次自白而全部抹杀
一、警局讯问，并不是六月二十四日这一次，而是前后有十次之多，但是其他九次（六月十三、六月十四，六月十七、六月二十一、六月二十八、七月十二、八月十六、十月十七），张国杰都没承认杀人。试问“六月二十四日”那一次前有五次否认，后有四次否认，为什么这九次否认时候讯问人不“晓以大义”呢？九次否认都不采，独采一次承认的，这不是“罪疑唯轻”的法曹心怀吧？也不是“案重初供”的经验法则吧？
出处：003.为翁媳命案抱不平.txt#14

LAT146-013｜方法｜被控刑求者不能独自证明没有刑求
三、做法官的，自然要详为调查非法取供的真相，但这种调查，绝非把“讯问人刘友桂”找来一问就算了事。因为刘友桂是当事人，他当然不会承认非法取供的事，找他来问，自然等于没问。这种调查，又算是什么调查呢？
出处：003.为翁媳命案抱不平.txt#16

LAT146-014｜方法｜自白前后不合常理就应怀疑其真实性
一、不是刚刚说：“在讯问人刘友桂晓以大义之后”，张国杰“已供认于六十二年一月十日上午至被害人家，杀死被害人”了吗？按照经验法则与论理法则，在“大义”下供认杀人后却不继续在“大义”下“和盘托出”动机和凶器，有此必要吗？怎么一分钟前还“大义”，一分钟以后就不“大义”了呢？
出处：003.为翁媳命案抱不平.txt#21

LAT146-015｜法权｜被告自白不能成为认定犯罪的唯一证据
一、苦主王明雄和两位太太，自警局讯问以至历次侦审笔录中，却一致否认张国杰“六十二年一月十日”来过王家！林晃、王瑶相信“自白”，但“自白”明明与事实不符，这又怎么说？刑事证据法则明定不得以被告之自白为犯罪唯一证据，林晃、王瑶又怎么说？
出处：003.为翁媳命案抱不平.txt#28

LAT146-016｜法权｜法官不能为配合案情擅自改动自白时间
二、苦主王明雄说他那天上午七点到九点还没去上班，张国杰自白七时许到他家。林晃、王瑶当然知道有王明雄在，张国杰不可能杀人，所以就把张国杰“自白”的“七时许”，硬给改到王明雄上班以后——“九时许”，这样的捏造时间，岂是法官该干的事？
出处：003.为翁媳命案抱不平.txt#29

LAT146-017｜方法｜常见血型的少量血迹不足以锁定被害人
四、判决书说：“上诉人就该西装上如何会沾如许之人血，无法为完全之交代，衡诸事理，如非为被害人之血迹，岂能如此参差其词？”试问还要张国杰怎么“完全之交代”呢？“衡诸事理”，天下O型可太多太多了，一套几次易主的旧西装的一点血迹，就说是“被害人之血迹”，这不太武断了吗？命案当时，两位被害人伤痕累累，血花四溅，如果穿这件旧西装行凶，“衡诸事理”，也不该是这一点——只有六滴——血迹吧？
出处：003.为翁媳命案抱不平.txt#46

LAT146-018｜法权｜不能用可能性猜测排除有利科学证据
该血指纹显有可能于案发后至现场之第三者所遗留，难以据此即否认上诉人为凶手。又现场血脚印系现场破坏后所遗存，虽与上诉人脚印不符，亦不能为上诉人有利之反证，无碍于上诉人犯罪之成立。可见科学证据不论多么有利于被告，法官都可丢在一边；而去凭空想象“第三者所遗留”、“现场被破坏后所遗存”！王瑶还用了“可能”如何如何的字眼，人命关天的案子，竟用“可能”的情节去丢开科学证据，这种“可能”式断案，也真太教人佩服了！
出处：003.为翁媳命案抱不平.txt#51

LAT146-019｜方法｜凶器类别反复变化证明判决依靠猜谜
可见凶器先是“钝器”，再转为“刀器”，再转为“刀类”，再转为“刀”，再转为“钝器”，这算什么判决呢？“钝器”的伤和“刀类”的伤根本是两种不同的伤痕，如验尸报告是“钝器”的伤痕，则“刀类”即为不真；如验尸报告是“刀类”的伤痕，则“钝器”即为不真，怎么可以在判决书中忽而“钝器”，忽而“刀类”，忽而又“钝器”？这不是猜谜，又是什么？
出处：003.为翁媳命案抱不平.txt#68

LAT146-020｜方法｜凶器来源众说纷纭说明主观想象正在改写证据
可见凶器来源，众说纷纷，忽而自备前往，忽而在王家拾起，忽而在王家取得，判案不讲究客观证据，却以主观想象来随时更改证据，这叫什么自由心证？凶案当时凶器的来源，事实上只有一种，可是法官们却判出这么多种以上，这不是自由心证，这是猜谜！
出处：003.为翁媳命案抱不平.txt#88

LAT146-021｜法权｜自由心证不得违背经验法则和论理法则
二、纵属去借钱一事属实，但借钱借不到，充其量自讨没趣一走了之耳、或不悦而去耳、或骂人而去耳、或打人而去耳，又何至于杀人？自由心证不得违背经验法则与论理法则，这种猜想的情节，显然于法不合。
出处：003.为翁媳命案抱不平.txt#100

LAT146-022｜法权｜没有积极证据不得仅凭推测判处死刑
我写这篇文章的主旨，不在说张国杰是凶手或不是凶手，我的主旨是说不论张国杰是不是凶手，判他死刑，没有“积极证据”是不行的，不断的凭法官的推测或拟制更是不行的。这样的审判，将是一切草菅人命的根据。为了证明我对法官不是泛泛指摘，在这篇文章中，我一一用了细腻的排比和举证。从这些排比和举证中，我们可以看到法官怎样在捏造证据（如“七时许”改“九时许”；没退票说退票）、怎样在抹杀证据（如“血指纹”、“血足印”、“一铁锤”）、怎样在幻想共犯、怎样在幻想凶器、怎样在幻想情节。……有这么多法律文书在我们眼前，我们真的无法不说：在这样的司法之下，我们的人权可真太没保障了！
出处：003.为翁媳命案抱不平.txt#129

LAT146-023｜人格｜明知无辜却追随同僚判刑就是缺乏司法勇气
张国杰同我说，有一次他生病，住在看守所病舍里，碰到了长年住病舍的董国铨。董国铨曾在高院更二、更七两度判张国杰死刑，不料公堂相见后，竟在狱中相见。董国铨很难为情的向张国杰表示：“我知道你是冤枉的，可是我不得不跟别的法官一样判你死刑，我没有勇气不那样判，你只有等到案子拖成陈年老案，才会平反的。”
出处：004.从华定国冤狱到吕德冤狱.txt#5

LAT146-024｜写作｜质朴的受难文字可以成为第一流血泪文学
吕德他们没有什么程度，但他们这种人的文字很质朴，很有草地味，光从文字上看就是第一流的血泪文学，比那些无病呻吟的作品，可真高明得太多了。
出处：004.从华定国冤狱到吕德冤狱.txt#13

LAT146-025｜法权｜把未破案件集中到一人头上会制造堆罪冤狱
金融界有个术语，叫“同业堆花”，是为了捧场而把各路款项集中给一家银行的意思。吕德的冤狱，最大特色可叫“同案堆罪”，刑警为了理清悬案，竟把所有未破的同类抢案，都集中堆在他的头上。这太恐怖了！
出处：004.从华定国冤狱到吕德冤狱.txt#14

LAT146-026｜法权｜以立即死亡相威胁会制造虚假自白
刑警在办案时，对吕德说：你签字承认了，也许死，也许不死，但那是以后的事，你还有机会去打官司，救回一命；你若不签字承认，今天就要你死！多少人死在拘留所里，可知刑警绝非虚声恫吓，这又太恐怖了！
出处：004.从华定国冤狱到吕德冤狱.txt#15

LAT146-027｜政治｜刑求取供会把人一路送向牢底和刑场
人犯在警察手里不成人形以后，又在看守所里面目全非，又在法官手里灰头土脸。最后是坐穿牢底或伏尸刑场。这种种冤情，又教人怎么坐视呢？
出处：004.从华定国冤狱到吕德冤狱.txt#16

LAT146-028｜政治｜禁绝刑求的承诺反复重申正说明刑求仍在
我这段话的重点，显然是点破国民党沈之岳所宣布的不再“刑求”，其实早在五十四年以前就由国民党总理宣布过，国民党总理远在五十四年前就向我们保证了的事，拖到五十四年以后，再由国民党特务头子重申保证，设非“刑求”依旧，此一重申，岂非画蛇添足也哉？出自国民党总理之口的保证，“‘总理遗教’的信徒”尚不能恪遵；出自国民党特务头子之口的保证，我们还能相信、还能不“称赞”吗？
出处：005.人间何处有青天.txt#13

LAT146-029｜方法｜鉴定结论必须接受科学原理和经验检验
萧道应的鉴定，出具于姚嘉荐死后半年。所谓姚嘉荐是遭受注射巴拉松中毒致死，全是和刑求取供若合符节的，不但学理不符，并且理由矛盾，违反经验法则，不足采信。何况姚嘉荐的内脏，曾经调查局送由台湾省卫生试验所化验无毒，巴拉松发明人日本熊本大学教授世良完介及日本法医学会会长上野正吉也鉴定认为，巴拉松中毒特征为瞳孔极度缩小，但姚嘉荐的瞳孔却散大，可证非巴拉松中毒。又一九七三年间，高院将叶昭渠、萧道应两份鉴定送请台湾省医疗纠纷鉴定委员会鉴定，鉴定结果，也认为是叶昭渠鉴定正确。但是国民党的法官硬是要做不合法不合情不合理的判决，这不是怪事吗？
出处：005.人间何处有青天.txt#25

LAT146-030｜法权｜自由心证不能偏信外行而排斥专业鉴定
国民党的法官们，在这样关键性证据上，如此宁信“没受过一天正式的法医训练”的自首共产党，却不相信“自接受法医专科教育后，从事法医工作垂二十年，检验尸体凡三千余具”的正牌资深法医，这叫什么自由心证？《书经》上说：“宥过无大，刑故无小，罪疑唯轻，功疑唯重。”在这样明显的有“疑”的“罪”之下，国民党的法官们竟然还要苦苦十八年，不把人放，这种“替皇上造冤狱”，真是复兴中华文化的外一章了！
出处：005.人间何处有青天.txt#26

LAT146-031｜政治｜政治政策可以把原先的自杀结论改造成谋杀案
一、本案初由检察官侦查，在所写的第一七五二二号“武汉旅社经理姚嘉荐缢死案侦查报告”第八条结论说：“姚嘉荐之缢死——今经反复彻查，仍不能发现有其他足以证明其为他杀之具体事实或证据，况死者缢死前，在警局曾向督察员邵中毅声述：‘法院和警察都办不了，我只有到中山北路拦总统座车或自杀’，则其早已萌有自杀之念，故自杀之成分较大，自应推定其为自杀。”虽然如此，在国民党吸引侨资拉拢华侨的政策下，本案竟遭政治原因的介入，而大兴冤狱。
出处：005.人间何处有青天.txt#29

LAT146-032｜方法｜口供随违法羁押膨胀是刑求造案的迹象
二、从被告供词的不断“滚雪球”中，可以看到是跟着违法羁押时日的增加而与日俱增。试看黄学文于一九五九年十二月九日下午十一时被问到：“姚之尸体，经法医解剖结果，认为系他杀的，是否你与其打官司或谋财将其杀死？”他答：“没有此事。”但到了二十三日、二十五日（正调字一〇六、一〇七）笔录中，却改供与林祖簪、王蔼云、吴亮（未供及杨熏春、游全球二人）四人，由林祖簪用毛巾将姚嘉荐闷死了。到了正调字第一一四号笔录中，又说是游全球用床单蒙死者嘴，由王蔼云注射巴拉松毒药，但没供明注射量次若干。到了十二月三十一日自白中，又说是陈华州主张杀人的，他向陈华洲取手套及自购各二副，向案外人洪玉树购注射器，但没说明如何杀人。到了一九六〇年一月六日，在侦查的讯问笔录中问以“你杀害姚嘉荐的药，到底是从何来的？”他答：“一瓶是陈华洲先生给我的，另二瓶是洪玉树卖给我的。”又问：“他给你的药瓶子多大？药何颜色？是什么样的？”他答：“是装于小指头大，长约一寸左右的瓶子，颜色是黄的。”又问：“你三瓶药水是否混合一起注入姚体内？”他答：“不是的，是共抽入一针筒内注下的。”又问：“一共注射几针？”他答：“打了三针，是由王蔼云打的。”又问：“为何前次讯问时，你供四副手套全由你丢在淡水河，本日又供二副棉纱手套由林收，为何先后供词矛盾？”这时他答不出来了。为什么呢？所有照着说的谎话，都搅成一团了。
出处：005.人间何处有青天.txt#30

LAT146-033｜方法｜多人口供同步扩张可以揭示滚雪球式取供
三、这种“滚雪球”式的取供方式，在游全球的口供里，别有旁证。游全球一九五九年十二月九日的口供，和其他被告，并无不同。但是十三日的口供，在正调字第一三七号笔录中，却是杨熏春开门、黄学文迅塞姚嘉荐口、游全球本人按双腿、杨熏春在胸口打一针了。但这时诬服，所供凶手也不过仅三人。到了一九六〇年一月九日正调字二六二号口供中，却是他本人按死者之头、林祖簪按手、黄学文打针、王蔼云按双脚、吴亮把门，凶手却增为五个了。
出处：005.人间何处有青天.txt#31

LAT146-034｜方法｜不合交易常识的物证来源应受怀疑
五、所谓注射器方面，也是可疑。注射器来源，说是杀人当晚购自洪玉树处，但洪玉树并非医疗器材商人，不可能贩卖此物，又非共犯杀人而预先购备，更因不知黄学文将于那天晚上要杀人而加以准备，像这样不近情理的事，显然栽赃无疑。
出处：005.人间何处有青天.txt#33

LAT146-035｜方法｜黑暗现场中的精确注射叙述违反经验
六、所谓用注射器打针的情况，更是可疑。因为被诬杀人时间，现场黑暗，伸手不见五指，又何能连续三针注射于同一褐红色斑肌上？古今中外所有外科注射医师的技能，加在一起，恐怕都无此绝技吧？更何况死者不甘被杀，势必拼命挣扎（死者身高一六四、体重六四，身体尚壮），在挣扎中仍能把三针注射于同一部位，其背情悖理，苟非栽赃，其谁能信？并且明明可以一针奏效，为什么不一次打完，要打三针？难道是怕死得太快不成？
出处：005.人间何处有青天.txt#34

LAT146-036｜方法｜共同犯罪叙事必须说明每个人的动机
八、本案最不近情理的基本事实是，黄学文夫妇根本没有杀姚嘉荐的必要，要杀也不可能找别人（找这么多人）伙同，别人更没有“出之以杀”的必要。杀人罪岂是小事，黄学文夫妇何德何能，能够诱别人一起干上这一票？别人又何利何恨，值得一起这样干上一票？尤其其中还有台大教授陈华洲参加，更是不近情理。据陈华洲在法庭供述，问：“黄学文说农药巴拉松是你交给他使用？”答：“黄学文在调查局说是我那里拿的，但我没有承认。后来黄学文被迫指证我，我也被迫承认。确实是没有其事，完全是调查局人员迫供的。”问：“你听过二十分钟的录音谈话内容，有何意见？”答：“卖巴拉松要登记身分证，我从来没有存置巴拉松，说我给黄学文巴拉松是没有事实，这个录音因我元月份五日到调查局，经办案人员几夜讯问，说黄学文咬住我，在这种情形无法解脱状况下，被迫承认的。”陈华洲对巴拉松一无所知，连这字在洋文中如何拼法当时都不知道。据他供述，是调查人员自衣袋内取出写有Barathion的小纸片强迫他照抄承认，他迫于无奈照写后，不久调查人员又来说：“我们副局长说，要将B改为P字才对，要你再写过。”他“处此环境，迫得照他的意思，将原来的名称Barathion改为Parathion，现在案卷里，仍有我涂改的原来笔录存在”。在初审审判中，萧道应以证人身分，应传到庭，曾有“陈华洲学化工的，对巴拉松一窍不通，根本不懂巴拉松……”等话，推事问陈华洲有何意见，陈华洲答说：“萧之报告中，说明被告不懂巴拉松，对巴拉松一窍不通，业已洗雪被告之冤情，被告既不懂巴拉松，当无供此毒物予黄杀人，已极明显。”当时说漏了话的萧道应脸色铁青，无词以对。陈华洲的冤枉，上诉到第二次更审时，始由受命推事王迺俊为查证农药来源而传讯系中副教授助教，他们同时到庭结证陈华洲非农学院教授，而工学院化工系根本没有研究巴拉松农药，陈华洲也没申请购买过，但判者照判。陈华洲不服，再上诉，上诉不久，终于愤激不堪而死，他的太太王敦健也相随于地下。陈华洲是大学教授，说他干下这种杀人罪，尤其荒唐。他是这一千古冤狱的最早牺牲者，他的悲剧，值得特别注意。陈华洲因为是大学教授，他在调查局所受的刑求，比其他被告“客气”些，但他最后诬服，竟是别有内情。原来案发前几年，他曾从警总保过一个陈姓学生出狱，后来这学生投共了，调查局拿这件事来逼他选择，是愿坐“匪谍”的牢呢，还是坐“杀人犯”的牢？苛政猛于虎，两害相权之下，他宁敢做“杀人犯”，也不敢做“匪谍”。于是，他屈服了。
出处：005.人间何处有青天.txt#36

LAT146-037｜人格｜援助冤案必须建立在原始资料和个案追查上
三十多年来，我在台湾，目之所见、耳之所闻，知道国民党整人，整出的冤案、假案、错案，极为可观。我两次入狱，在狱里见闻所得，发现这种案子的比例，又占了所有案子的绝大部分，真未免太恐怖了。而身遭司法或军法迫害的老百姓，他们才薄能鲜，又无力喊冤，结果一个个或横尸法场、或瘐死大狱、或坐穿牢底、或忍气吞声，无法使他们的痛苦，传之于外，真教人看不过去。因此我发愿，要在有机会有原始资料的时候，一定予以“个案详追”，我相信只有就“个案详追”的方式做细部功夫，才能把司法的黑暗暴白于世。我在张国杰冤狱上，就是这样做法。这样子的细部功夫，虽然极辛苦，并且所救不多，对许许多多的奇冤异惨尚不足以一一过问，但是能够以个案不断扩张、不断类比，这样做多了、做久了，国民党统治下的司法黑暗，也就举一反三了。
出处：005.人间何处有青天.txt#38

LAT146-038｜方法｜资料不足时应先补足全卷再启动调查
收到这封信后，我立刻的反应就是我第一次政治犯坐牢时第十房调查局“匪谍”处长范子文大声念佛那一幕，我想我终于有机会接触到这一案子害人的和被害的两边人物了。姚嘉荐命案发生时，我正好大学刚毕业，要去受预官训练，对这一案子，所知不多，如今游全球提供“一份资料”，是否够用，不无疑问。因此我先叫李放去拜访游全球，问他可否先出示影本全卷，以便处理。李放拜访过后，转来的资料虽不完全，尚可“个案详追”，于是，我就决定接这案子了。
出处：005.人间何处有青天.txt#50

LAT146-039｜政治｜办案者为扩大功劳会执意制造更多共犯
一、游全球受不了刑求，最后诬服，愿意承认他是杀人犯，但是办案人员还是意犹未尽，硬要他供出共犯。游全球说：“你要我承认可以，但是一定要告诉我有几个人杀，很多人杀？很多人是几个？七个？八个？九个？如何杀法？不然我只能承认我一个人杀的。他们说，你一个人不可能杀。我说，如果我一个人不可能杀，我就没有杀人。”不了解办案人员心态的一般人，一定奇怪，奇怪他们既然存心造冤案、假案、错案，何必不直截了当，写好口供，逼人犯盖指模了事呢？何必费这么多话，这么麻烦呢？这一奇怪，我在第一次做政治犯时候，在警总保安处也发生过。当时吴彰炯少将主持的专案小组，自李彬如以下，对我刑求逼供，我反问他们，我说：“我看别这么麻烦了好不好？你们拿空白的笔录纸来，我在最后先盖下指模奉赠，然后你们回办公室，随便你们怎么填写我的罪状就是了，你们填我是‘匪谍’、是‘台独’、是长白山上的‘老狐狸’（我被抓时，正是电视剧《长白山上》走红的时候）悉随尊便，都行！”可是，他们不肯，他们说：“他妈的你李敖是什么意思？你这样看不起我们！你以为我们破不了案，你想把秘密带到棺材里去？不行！你死进了棺材，我们也要把你棺材盖敲开，要你吐出秘密，再去死。真的假不了，假的真不了，你不说不行！”我说：“你们要我说，总得透露出一点蛛丝马迹，让我来编。”他们说：“我们不提示！”正因为他们的信条是“不提示”，所以才有游全球“你既然要我承认，总要告诉我是承认哪几个人吧”的说话。办案人员这一心态，后来我才悟出道理来，原来这是一种自欺型的心理变态、一种自欺型的虐待狂。明明以冤狱整人，却视被害人自诬细节以为乐，乐而久之，他们也多少自欺这不是冤案、假案、错案，这是无风不起浪的。于是，他们心虽不安，理却得了，遂根据人犯的乱说而乱编，嵌入法律，把案子咬得死死的。最后，奖金他们拿，大牢人犯坐，周而复始，冤狱连台了！
出处：005.人间何处有青天.txt#72

LAT146-040｜政治｜现代技术也会被酷吏改造成科学刑求
二、王蔼云说：“我真正的感觉是，自从司马迁写《酷吏列传》以来，中国的司法好像没进步过。”其实据我看来，中国司法许多地方好像还退步了。例如古代酷吏刑求，手法是笨手笨脚的；现代酷吏的刑求，却有“科学方法”了，他们会“开着电风扇吹”人，会“把电话线绑在两个大拇指，线绕在脖子上”电人，这种花样，古人是没有的。
出处：005.人间何处有青天.txt#73

LAT146-041｜方法｜强迫盖印后拍摄可以伪造自愿自白形象
四、游全球说：“他们说，我不承认也要盖章（指模），我说，我不承认当然不盖章，他们便一个人抓起我的手盖章，一个人照相，等抓到我的手往自白书盖上的那一刹那，抓的人闪到一边，照的人就照下了我单独在盖自白书的镜头。”据我所知，这种盖指模的方法还算是客气的。我第一次做政治犯时候，在军法处看守所碰到余振邦，他本是调查局干员，因为被自己人整，变成“匪谍”，他跟我说，他始终拒绝盖指模，他口供上的指模，是他被打昏后，被办案人员按他的手盖上去的。——反正这些人要你的指模盖上口供，他们是不愁没办法的。
出处：005.人间何处有青天.txt#75

LAT146-042｜人格｜长期冤狱反映法官缺少道德担当
在这个表中，我们可以看到，除了更七的推事刘日安、吕一鸣、王兴仁把游全球他们的无期改为十五年外，（并且也只是减刑，并未平反，在法官眼中，十五年已经是优待了，不要再啰嗦了！》芳名在上的衮衮诸法官，在十七年间，竟无一人敢为人权表达出“‘道德’和‘担当’”的示范，对国民党的司法统治，我们能不浩叹吗？法官董国铨在更八庭上，在被告们陈述已坐冤狱十六年之后，劈头就骂：“十几年有什么了不起，关三十年的还大有人在。”这种国民党法官的气势，可真的要令我们“称赞”了！
出处：005.人间何处有青天.txt#102

LAT146-043｜法权｜假扣押只能依照法定原因撤销
除此之外，均不得以任何理由上下其手也。查原裁定假扣押之原因既未消灭，而其情事亦未变更，原裁定法院既未命申请人限期起诉，而申请人亦未请求撤销，自立晚报社更未提供担保，上开裁定竟将“原裁定废弃”，撤销假扣押，倘若自立晚报社将来成为“民族晚报社第二”或“蔡辰洲第二”，申请人势必求偿无门，足见上开三名推事所为之裁定，显属故意不依法律之规定而为裁判也。
出处：006.法官谢俊峰、王德云、张剑男公然破坏假扣押制度！.txt#32

LAT146-044｜法权｜明知法律仍故意出入就是枉法裁判
所谓枉法之裁判，系指故意不依法律之规定而为裁判，质言之，即指明知法律而故为出入者而言，最高法院二十九年上字第一四七四号著有判例可循。查台湾高等法院推事谢俊峰、王德云、张剑男，明知裁定假扣押后，非有民事诉讼法第五百二十九条及第五百三十条规定之原因，不得撤销假扣押，竟故意不依上开法条之规定，不命自立晚报社提供担保，即率予裁定撤销假扣押，其有明知法律而故为出入之事实，彰彰明甚。核其行为，已难辞枉法裁判之罪责。爰依监察法第四条、第六条及其施行细则第五条、第八条第二款规定，敬请登记批办，提议弹劾，并检寄决定书一份惠覆为感。
出处：006.法官谢俊峰、王德云、张剑男公然破坏假扣押制度！.txt#35

LAT146-045｜法权｜法院不得越过自诉范围安排他人顶罪
二、关于法官陈贻男先生令人起疑的又一行为部分——本案五月二十四日审理退庭时，法官陈贻男先生向我要该报导作者张明贤的地址，我根本没控告该报导作者、也没传他作证，当然也无从答复起，这是“不告不理”的基本原则，我实在不能理解法官陈贻男先生为什么这样做？当时被告颜文闩立刻接过话去说，他下一庭会把该报导作者“带来”，我才恍然大悟：原来官司是朝“发行人、社长、总编辑不知情，而由手下人顶罪”的路数发展的！
出处：007.法官陈贻男的错误判决.txt#8

LAT146-046｜法权｜媒体负责人不能把文责全部推给手下
一、法官陈贻男竟根本否定了发行人等的法律责任。——此例一开，所有文祸，发行人等都可由手下人顶罪。荣则归己、辱则委人，天下办报，哪有办得这样惬意的？古往今来，文明国家无此逍遥也！这种法学水平，除了国民党统治下的法官外，亦古今中外所无也！台湾法院历来判决党外之发行人与社长，凡被控诽谤者，无不有罪，从《文星》到“蓬莱岛”，判例斑斑；而国民党及其同路人之发行人与社长，则总被判无罪。本案自由时报是国民党及其同路人报纸，被判无罪，亦不意外，但身为发行人、社长兼总编辑如可免责，则与法理与经验法则完全不符。除了腾笑中外，尚有何说乎？
出处：007.法官陈贻男的错误判决.txt#13

LAT146-047｜法权｜拒绝更正道歉会使事前过失转成事后故意
四、法官陈贻男竟根本不知发行人等的权责所在。——纵被告吴阿明、颜文闩由手下人顶罪、自称彼等不知情属实，但在文章登陆并经李敖专函指出不实后，被告吴阿明、颜文闩即应按照情理法速予刊出李敖的“辩驳书”并公开致歉，但被告等却不循此途以为补救，在新闻评议会裁定诚意不足以后、在新闻处依法处分以后，仍在法庭上一一朝手下人头上推，试问明明有补救之权责而悍然拒绝，且单印假报一张，直寄李敖，以为蒙混搪塞，其为该文作者诽谤行为之共犯尚复奚疑哉？
出处：007.法官陈贻男的错误判决.txt#23

LAT146-048｜方法｜比对普通报纸和特制报纸可以证明伪造
可见新闻评议会所收藏之11月1日该报中，“第二版并未刊登‘更正’”，这一事实，跟我在市面上买到的和订阅的相同。十足证明了：该报特印假报一张，专门寄给了我，其涉嫌业务上伪造文书，也至为明确。
出处：007.法官陈贻男的错误判决.txt#42

LAT146-049｜知识｜契约和侵权行为属于不同债务发生原因
就凭这一行字，就证明了这位法官的法学水平使我们不敢领教。查“李敖出版社”与《中央日报》的纠纷，原因纯粹是《中央日报》订了“契约”又悍然违背，根本不是“侵权行为”。按照民法债编通则，明文规定债之发生原因有五：即①契约；②代理权之授与；③无因管理；④不当得利；⑤侵权行为。以性质为标准，五原因可归纳如下表：
出处：008.评法官陈重瑜眼中的法律和正义.txt#10

LAT146-050｜法权｜法官不得把违约请求擅自改成侵权请求
上诉人“李敖出版社”自起诉被上诉人《中央日报》以还，从未在起诉状或言词辩论准备状中有所谓“请求侵权行为损害赔偿”，但法官陈重瑜却判出这种字眼来，她擅自更改“违约”或“未依约履行”的请求损害赔偿为“请求侵权行为损害赔偿”，这种作风，我们还敢相信她的裁判品质吗？
出处：008.评法官陈重瑜眼中的法律和正义.txt#18

LAT146-051｜方法｜收据上的刊户名称可以确定契约当事人
法官陈重瑜这一判决，又发生了裁判品质的问题。因为事实上乃是“李敖出版社”委托《中央日报》刊登该则广告，此由该报开具A013177号收据可证。收据上面“刊户名称”栏内明写“李敖出版社”；地址栏内明写“台北市敦化南路490号12F之八”即该出版社社址，则委托人为“李敖出版社”，显为该报所认定。
出处：008.评法官陈重瑜眼中的法律和正义.txt#22

LAT146-052｜法权｜作者署名不能替代出版者的契约身份
宣中仪与“李敖出版社”关系，一如作者与出版者关系，作者写作，当然由作者署名，但登广告时，乃由出版者出面出资刊登。法官陈重瑜以“广告稿末页有宣中仪签名”即断定原告“非契约当事人”，无异把一切出版广告看成作者委托而非出版者委托，如此胶柱鼓瑟、缺乏常识，只知其一而不知其二，硬把有签名之人，认定为出钱委托登广告之人，而加以枉法裁判，岂非“错认颜标是鲁公”？
出处：008.评法官陈重瑜眼中的法律和正义.txt#24

LAT146-053｜法权｜未纳入契约的事后章则不能约束对方
查本案纠纷之起，全在被上诉人《中央日报》言而无信、悍然违背诚信原则，事后又捏词有所谓“广告章则”之出示。查该报同意刊登文稿及收受广告费时，除约定于本年4月24日刊出外，并未以言词或文字约定在何种情况下，有拒绝刊登之权利。事后非但不依约定期日刊出广告，反而于本年7月11日，时逾二月后，始委托律师陈金泉来函，告知因与所谓“广告章则”不符云云，无法刊登，要求解除契约。惟查该报于同意刊登文稿及收受广告费时，并未将有所谓“广告章则”预做声明或做为契约附件，或刊印于收据背面，对方依法自不受其拘束。何况，按照“广告章则”第②条规定：“广告内容，本社如认为有责任问题时，得请刊户觅具保证人，如发生纠纷，其责任由保证人及刊户负担，与本社无涉。”可见责任与该报无涉，该报亦从未以“请刊户觅具保证人”通知对方。足见拒绝刊登，显无理由，也与该报自订之“广告章则”有违。
出处：008.评法官陈重瑜眼中的法律和正义.txt#30

LAT146-054｜法权｜违约方不能利用自己的违约取得解约权
法官陈重瑜不知归责于悍然违约之报社，反倒回过头来，指摘起被害人的“解约”来，真是千古奇判！殊不知依法解除权的行使，仅属于不违约的一方，这就是说，不违约的当事人，始有权解除契约；违约的当事人，则无权解除。否则，如违约对于一方有利，则一方尽可故意违约，以达解除契约之目的（二十三年上字第3968号及五七年台上字第3211号），这还叫什么世界！法官陈重瑜竟如此枉法裁判，真令人叹息。
出处：008.评法官陈重瑜眼中的法律和正义.txt#31

LAT146-055｜写作｜把判决逻辑换到权贵身上可以检验标准
如果一个人，他写了一些文章题目，诸如“李登辉诱奸女生”、“郝柏村霸占民妇”、“林洋港大收红包”、“林明德狂吃花酒”。……他把这些文章题目登广告登在《中央日报》上，如果所说全属子虚，一旦被李登辉、郝柏村、林洋港、或台北地方法院院长林明德告起来，构不构成诽谤罪？
出处：009.“李登辉诱奸女生”不犯法.txt#3

LAT146-056｜法权｜文章标题本身也可能形成具体诽谤
收到这一判决书，我真吓了一跳！我真没想到：台湾竟有这样认定事理的法官！被告石永贵辩称他发行的《中央日报》登广告，“仅刊载出版目录而无内容，自不构成诽谤罪等语”，本来已是石破天惊的怪说，而法官魏大喨居然顺着这名党官大人的怪说，“经核”之后，竟判决以所刊“仅系该期杂志要目，并非具体指陈事件内容，依上开说明，尚难以该罪相绳”！这就是说，文章题目是可以免责的，因为文章题目“并非具体指陈事件内容”！法官魏大喨这一认定事理的标准，是绝对不合法理的，也不合经验法则的，更不合古今中外的文字结构、修辞原理的。因为文字构成诽谤，并不因为它放在题目上就可免责，也并不因为它未曾“具体指陈事件内容”就可免责，例如题目若是“李登辉诱奸女生”、“郝柏村霸占民妇”、“林洋港大收红包”、“林明德狂吃花酒”云云，并不需要具体指陈如何诱奸、如何霸占、如何收贿、如何不检的“事件内容”，字面本身，即已自足，就可构成诽谤。当你指责一个人是王八蛋，难道放在题目中，不加以“具体指陈”王八蛋的内容，就不算诽谤了吗？“王八蛋”三字，还不足为“事件内容”么？可见构不构成诽谤，与在不在“要目”中，根本无关。这是基本国文、基本常识！法官的判决竟逸出基本国文与常识之外，这真令人们惊异了！
出处：009.“李登辉诱奸女生”不犯法.txt#9

LAT146-057｜法权｜法官不能给诽谤罪增加法条没有的条件
全部原文，并没有法官魏大喨所衍生的“具体事件内容”的条件。刑法第三百十条原文是“足以毁损他人名誉之事者”，但法官魏大喨却瞒天过海，加上“足以损害他人名誉之具体事件内容者”，这样子一插花，刑法第三百一十条的原意，完全走样了，变成了要增加“具体事件内容”才算了。——国民党党官大人石永贵何幸！紧要关头，竟法遇贵人、竟有法官魏大喨为他把刑法条文添油加酱以为“无罪之谕知”。这样一来，古今中外之诽谤罪立法者，都要死不瞑目矣！法官的判决竟逸出刑法罪刑法定之外，这也令人们惊异了！
出处：009.“李登辉诱奸女生”不犯法.txt#14

LAT146-058｜法权｜媒体不能以广告形式免除违法内容责任
由此可见，被告石永贵身为《中央日报》发行人，对所刊广告竟可以缺乏“具体指陈事件内容”，而被法官魏大喨开脱，也是于法无据的。法官的判决竟逸出现代世界新闻学原理与经验法则之外，这又令人们惊异了！
出处：009.“李登辉诱奸女生”不犯法.txt#18

LAT146-059｜法权｜法定主管机关不能否认盖有自己印信的责任
一、最高法院判决书指出：法官翁其荣、徐元庆、陈成泉的判决书根本没弄清机关的责任问题，固非无见，但是按照《出版法》第七条明定：“本法称主管官署者，在中央为行政院新闻局，在地方为省（市）政府及县（市）政府。”如今张子源既然根据该法第三十九条为扣押之处分，并明列此一条文于五纸收据之上，又加盖台中市政府大印，故依《出版法》，地方政府如台中市政府，已责无可逃，至为明确。
出处：010.驳台中高分院法官林松虎.txt#6

LAT146-060｜法权｜数机关共同侵权时人民可以择一请求赔偿
二、再按《国家赔偿法施行细则》第十八条明定：“数机关均应负损害赔偿责任时，请求权人得对赔偿义务机关中之一机关，或数机关，或其全体，同时或先后，请求全部或一部之损害赔偿。”张子源再赖，也赖不掉台中市政府大印盖在收据上的事实，所以，纵然咬出别的机关来，“数机关均应负损害赔偿责任”中，也少不了他的台中市政府。故依《国家赔偿法施行细则》，纵有“数机关”，台中市政府亦责无可逃，至为明确。
出处：010.驳台中高分院法官林松虎.txt#7

LAT146-061｜法权｜无必要的重复查证会拖延人民获得裁判
张桂贞方面虽依法据理明白表示如此，法官林松虎却仍要拖时间，本案自最高法院发回后，又一拖九个月，不予结案，而法官林松虎却拖到自己荣升成功，弃案他去。如今又换新法官重来。新法官虽黾勉从公，然不知何日，恐将又荣升以去，烫手之洋芋案子，又不知何年何月速断便民也！
出处：010.驳台中高分院法官林松虎.txt#11

LAT146-062｜法权｜正常出国不能被官方文书写成行踪不明
第一、法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树，在判决书里，引“文化工作执行小组当日前往上址查扣书籍经过情形之备忘录记载：‘张女日前行踪不明，而由一年约五十余岁之男性老人看守该处。……’”云云，而加以认证。其实，什么叫“张女日前行踪不明”？张桂贞老太太，明明“有户口在卷可稽”，户口上，明明登录着住所是台中市政府非法搜索的现址，足证张桂贞老太太一直是与户口簿相符的居民。她好端端的住在那里（台中一中教职员宿舍），一直住到退休，然后去台北、去美国、去大陆暂时探亲，她办入出境时，依法有据，入出境管理局有卷，完全按照户籍法等由政府作业在案，又何来“行踪不明”？一位老太太，退休后按合法手续出国探探亲，就论以“行踪不明”，而要冲进她家拿东西吗？这叫什么认定方法？至于说“由一年约五十余岁之男性老人看守该处”，更是公然捏造的鬼影，根本没有此种人或此类事，如何可听信台中市政府文化工作执行小组捏造？法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树岂可如此乱加采证？此其笑话一也！
出处：011.最高法院的判决笑话.txt#3

LAT146-063｜方法｜判决引用互相冲突的证言会自我推翻
第二、法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树又引“证人鞠金蕾在原审证称：‘当时大门关着，对面的邻居跑出来，他说他有钥匙，就将大门打开，但是里面的门关着，就请锁匠将门打开，进去后，在一楼发现一箱一箱的纸箱，堆得有一人多高，室内有发霉的气味’”。又引“证人杨三共证称：‘因为这是空屋，就去叫里长来会同’”。这些引证，就先自己推翻了所谓“由一年约五十余岁之男性老人看守该处”之说，不是吗？何况，“证人鞠金蕾”并非泛泛之辈，乃是前来执行非法搜索的警总军事检察官！“证人杨三共”也非泛泛之辈，乃是前来执行非法搜索的管区警员！这些官方人物，根本是帮凶，安得为证人？这种人、这种身份的人，他们的证词，又如何能符合经验法则与证据法则？文明国家的法谚说：“当事人不得兼证人。”（Niemand darf partei, und zeuge zugleich sein.）不知法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树还有何说？“证人杨三共”既是管区警员，明知所管张桂贞老太太在他管区并且户口在兹，还以不加说明之“空屋”二字抬出作证，这叫什么证词？此其笑话二也！
出处：011.最高法院的判决笑话.txt#4

LAT146-064｜方法｜母子关系不能推定财产彼此混同
㈠张桂贞与李敖虽为母子关系，然李敖自“七十四年八月十一日”起即设籍台北市信义路四段一号胡学古户内；张桂贞自“六十七年七月十九日”起即设籍台中市双十路二段一之四号，自为户长，从无李敖或他人迁入，均有户口附卷可证，岂能空言推论情为母子即财产无别？
出处：011.最高法院的判决笑话.txt#8

LAT146-065｜方法｜拥有某种物品不能推定已实施相关犯罪
㈣纵使书为李敖所有，但收藏于张桂贞老太太家里，并未出售或散布，即无被查扣的理由。史载三国时刘备在四川厉行酒禁，发现民间有酒具者即目为嗜酒制酒之罪犯而处罚之。丞相诸葛亮不以为然，乃陪刘备巡视于街，当街任意抓一男子，指为强奸罪犯。刘备问为什么？诸葛亮答道：“彼有淫具！”意思是说，见酒具即目为罪犯，则与有男性性器官者即目为罪犯者，又何以异？今之台中市长大人，竟目藏书家家藏珍本于箱，立即指为“灼然可见系供出售或散布之用”！同此逻辑与大脑，则戒严时期依法可家藏之黄金、美钞，当然就可罗织为“灼然可见系为扰乱金融之用”，而应以“妨害国家总动员惩罚暂行条例”惩办矣！通乎？不通乎？法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树既未以“彼有淫具！”而办过收藏黄金、美钞之人，又何能反过头来，要为台中市政府侵害人权而张目？此其笑话五也！
出处：011.最高法院的判决笑话.txt#11

LAT146-066｜法权｜司法应追究侵权者而非反查受害人财产
综看法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树的判决书，其阅卷不可谓不细，但其用心，却不可谓持平。试看卷中明明有“证人陈松碧”在地院结证他没看到捜索票，也没看到公文书之言，足证台中市政府的所有搜索行为，程序上就全部是非法的；所有扣押行为，动作上就全部是违宪的。如此关键人权大事的证言，法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树居然视而不见！不追究为何强盗抢人；反倒反过头来，追究为何被抢者家里有这么多东西。如此最高法院法官，真为我们别开生面！真不知司法不亡，还有天理否也！
出处：011.最高法院的判决笑话.txt#12

LAT146-067｜方法｜平行列举的法条选项不能累积适用
第一、法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树口口声声说：“除依管制办法第八条规定予以查扣外，复本于出版法第三十九条之规定，为其查扣之依据”，并以括号提醒：见卷中“查扣三联单之记载”。三联单上后面虽有“右列出版品依出版法第三十九、台湾戒严时期出版物管制办法第八、广播电视法四十五条之二条规定予以扣押”记载，但所列三种法令是平行排列的、是让填单者自选一种适用的，并非一体适用，例如其中有广播电视法，就与查禁书无关，若照法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树的大脑，难道广播电视法也用来查禁书刊不成？由此可见，三种并列法令是让填单人任选一种的。其用法，与司法衙门所印状纸开头
出处：012.最高法院竟比警总还警总！.txt#3

LAT146-068｜法权｜法定要件不符时不能硬套法律查禁
方能适用。查张桂贞老太太家里的“禁书”，没有一本是按以上各项查禁的，法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树又凭什么把依出版法没禁的书予以查禁？最高法院岂可轻予连警总都不肯轻予的罪名？这叫什么保障人权的法官？——在罪名上用了依法无据的法律，此其笑话二。
出处：012.最高法院竟比警总还警总！.txt#12

LAT146-069｜法权｜搜索票不能代替扣押所需的书面命令
第四、纵按法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树所说，有出版法第三十九条之适用，但搜索民宅时，搜索票纵然带了，也只能限于搜索；要扣押，还得另有查禁命令才成。按照台中市政府口口声声的《台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项》规定：依据《出版法》等有关法令取缔，有关法令中，《出版法施行细则》即为其一。按照该细则第30条，明定“出版法所规定之行政处分，应以书面为之。”复按行政法院二十四年判字第13号判例：“命令效力之发生以到达为前提要件。到达云者，即已送达于受令者之谓，若该管机关在命令尚未送达以前，而就其职掌范围内所为之行为，自毋庸受其拘束。”所载甚明。查台中市政府于扣押时，既未制作“书面”的处分书，更未依法送达与张桂贞老太太，足见这一扣押行为，自属不法侵害人民权利。法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树听信台中市政府说“制给查扣联单，并载明查扣依据（即书面行政处分）”，殊不知台中市政府当时根本没拿出也拿不出书面行政处分。为什么？出版法第三十九条并未处分过所查扣之任一本书也！——在查扣时根本没有出版法所处分过的书，何来“查扣之依据”？此其笑话四。
出处：012.最高法院竟比警总还警总！.txt#16

LAT146-070｜法权｜出版管制法不能套用到单纯读者身上
第六、何况，张桂贞老太太既非禁书发行人、亦非禁书著作人；既非禁书流传人、亦非禁书销售人，她只是一位在家里喜欢藏书的老太太，人并没犯罪，所藏书籍更非犯罪之物。依法执行捜索者，要犯罪者才适用之、要为犯罪之物才适用之。张桂贞老太太本人既非出版者、著作人、流传人、销售人，只是一名读者，要搜索她，全无出版法以下任何法令之适用，只能照刑事诉讼法条款执行，但按刑事诉讼法，人非罪人、物非赃物，即不能没收。如今台中市政府由军方人员出面擅行没收非出版者之书而道道地地为人民财产，其于法无据，至为明白。如此明白，法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树竟不能看出来，反倒以判决书支持台中市政府伙同军方的胡来，这是什么法官！——不依正法大法断案，造出“被害人不适格”的李冠张戴，此其笑话六。
出处：012.最高法院竟比警总还警总！.txt#20

LAT146-071｜法权｜戒严管制不能扩张到与军事无关的内容
试看前面《戒严法》第十一条第一款明指“出版物之认为与军事有妨害者”，才可依《戒严法》取缔，但是出版品“内容猥亵”明明只是妨害风化而已，又何曾妨害到什么“军事”了？男女问题竟与戒严有关，戒严竟戒到了男女问题上，这种扩张解释，岂不是荒谬吗？
出处：013.最高法院法官岂可有最低视野？.txt#8

LAT146-072｜法权｜限制人民权利的命令必须取得法律授权
㈠遍查《戒严法》全文十三条，并没有通常法律中“本法施行细则另定之”字样，依照《中央法规标准法》第七条，所谓命令须经“法律授权”，而所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，并未经过《戒严法》的“法律授权”。
出处：013.最高法院法官岂可有最低视野？.txt#10

LAT146-073｜法权｜法律保留事项不得改用行政命令规定
“关于人民之权利、义务者”，既然经法律硬性规定应以“法律规定，不得以命令定之”，所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，身为命令，自属“命令不得抵触宪法或法律”（《中央法规标准法》第十一条），而失其依据。
出处：013.最高法院法官岂可有最低视野？.txt#17

LAT146-074｜法权｜依据违宪命令查禁的书刊都应获得昭雪
由此可见，戒严时期凭以查禁书刊几十年的所谓《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，其实是完完全全违反《宪法》、违反《中央法规标准法》、乃至违反《戒严法》的黑命令！凭此黑命令查禁几十年的书刊，其实全是既抵触宪法又抵触法律的。因此，所有非法胡来的查禁往事，都应予以“昭雪”才是；《台湾地区戒严时期出版物管制办法》的合法性，都应予以根本否定才是。然而，在这千载难逢的关系中国争取出版自由、言论自由史上的重大案子里，法官李锦丰、范秉阁、郭柏成、葛浩坡、洪根树不知就案立下判例，为中国出版自由、言论自由立下绝佳的里程碑，反倒逆流而上、倒行逆施，这样既顽且蔽、既陋且愚的法官，可算古今少有了。
出处：013.最高法院法官岂可有最低视野？.txt#19

LAT146-075｜法权｜判决不得捏造当事人未曾说过的话
查遍查全卷书状、笔录，并无张桂贞“虽称……云云”等内容，更无“未能举证以实其说”的笔录，法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄竟无中生有，捏造张桂贞之言，且进而捏造张桂贞“就此未能举证以实其说”，显属有民事诉讼法第四百六十九条第六款之情。复与同法第二百七十八条“裁判前应令当事人就其事实有辩论之机会”有违，当然违背法令。
出处：014.法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄不知维护人民权利.txt#6

LAT146-076｜法权｜住宅内的财产应先依占有推定所有权
既然查扣地点承认是张桂贞“设籍”的家，依照民法第三编物权第十章“占有”诸法条，家中财产（包括系争书籍），根本为张桂贞所有，这是常识、是经验法则、也是清清楚楚的法律。——对在一个人家中的财产，居然查证起如何“取得”的问题，此之谓玩法！此之谓节外生枝！民事诉讼法第四百六十八条明定：“判决不适用法规或适用不当者，为违背法令。”法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄放着民法第三编第十章的法律不予适用，且未说明法律上意见，显属理由不备，一看便知。
出处：014.法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄不知维护人民权利.txt#12

LAT146-077｜法权｜否认住宅财产归属的举证责任在主张者
对众所周知属于张桂贞的家中物，要举证也可以，但依法，举证责任根本不在张桂贞这一边。民事诉讼法第二百七十七条明定举证责任分配之原则，明说：“当事人主张有利于己之事实者，就其事实有举证之责任。”——说张桂贞家里的财产不是张桂贞的，举证责任根本在台中市政府，而不在张桂贞。设想强盗抢了法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄家里的电视机，打起官司，强盗反过头来要他们提出电视机怎么来的，不然就论以“未能举证以实其说”，而置强盗行径于不问，反把电视机判归强盗所有，任其呼啸而去，这通吗？——不追究强盗“抢走”的问题，反追究法官“取得”的问题，此之谓玩法！此之谓节外生枝！此之谓本末倒置、主盗易位！由此可见，举证责任根本不在张桂贞这边！
出处：014.法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄不知维护人民权利.txt#16

LAT146-078｜法权｜出版管制处分对象只能限于出版发行人
试看台中市政府开具“查扣三联单”中所依据的法令，一为出版法第三十九条、一为台湾戒严时期出版物管制办法第八条。前者明文有“如经发行人之请求，得……返还之”字样；后者明文有“对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物”字样，足证这两种法令施用对象，全是专责“出版发行人”而言。李敖是“出版发行人”，捜索查扣李敖的书，纵属恶法，也算有所本。但是，对非“出版发行人”张桂贞说来，却大谬不然。
出处：014.法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄不知维护人民权利.txt#21

LAT146-079｜法权｜法律禁止出售不等于禁止单纯持有
前述出版法第三十九条，明定只禁止“出售及散布”，并未禁止“持有”。戒严时期人民持有“禁书”情况，其实一如持有“黄金”、“美钞”，只能“持有”，不能流通买卖，但单纯之“持有”并不犯法。本案对住宅破门而入，抢走“禁书”以去，其行为，在模式上与破门而入，抢走“黄金”、“美钞”以去并无二致。
出处：014.法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄不知维护人民权利.txt#26

LAT146-080｜法权｜公权力违法侵害住宅财产应负国家赔偿
但是，张桂贞所以适格，正因为她对书籍有所有权而来、书籍是她家中物而来。法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄判决书说“依国家赔偿法第二条第二项前段规定请求上诉人赔偿损害，自有未合”，殊不知该条明定“公务员于执行职务行使公权力时，因故意或过失不法侵害人民自由或权利者，国家应负损害赔偿责任”，既然所非法侵入者为“系争书籍之所有权人”张桂贞之住宅，非“侵害人民自由”而何？既然非法侵害“起诉时系争书籍之所有权”明确之书，非“侵害人民权利”而何？法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄之法学素养，竟不能辨别国家赔偿法第二条第二项前段之立法意旨，从而闹出民法第四百六十八条“判决不适用法规或适用不当者”情事，且与同一判决书中认定张桂贞“适格”、为“系争书籍之所有权人”之理由矛盾，自然也闹出同法第四百六十九条“判决不备理由或理由矛盾者”情事，至为明显。五十三年台上字第三五七一号判例明示“所谓判决理由矛盾，系指其理由前后抵触，或判决主文与理由不符之情形而言，有一于此，均足为发回更审之原因”，本案判决理由中，前面肯定者后面又否定之，十足适例。
出处：014.法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄不知维护人民权利.txt#34

LAT146-081｜人格｜法官应维护人民权利而非替官衙开脱
综上所具十项理由，足堪证明法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄从民法到民事诉讼法、从出版法到国家赔偿法。……可说无役不与、无法不违。且判决书中笑料迭出，足以风世。一言以蔽之，法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄在本案中，基本方向与心态，就先错了，他们徒知开脱官衙，不知维护人民自由权利与法律正义。强盗侵入民宅抢走东西，做法官的，居然反过头来，不追究强盗，反而追究起为何被害人家里有这么多东西、追究起东西是怎么来的，如此荒唐大判决，真是司法之耻！本上诉状除依法送达最高法院外，并公开在报刊（包括海外报纸）发表、公开质疑于台湾高等法院台中分院法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄，以为世之胡乱执法者戒！
出处：014.法官陈瑞甫、陈满贤、梁松雄不知维护人民权利.txt#40

LAT146-082｜法权｜法院不能把自然人的控告偷换成法人案件
一、自诉状全文，告的是被告伍振环、周孟禄对我在“合约书”上的违约，只字没提“求是报社文化企业有限公司”，法官萧仰归竟舍“合约书”不论，反倒扯到不该扯到的公司，硬把“自然人”偷天换日为“法人”。他看不到该看到的，却看到不该看到的（未曾在自诉状中控告的，有违不告不理原则），这叫什么看自诉状的视野？
出处：015.法官萧仰归真太荒唐了！.txt#7

LAT146-083｜法权｜实体上无罪不能用程序不受理取代
二、自诉状前一部分明明告的是他们使“自然人”的自诉人“信用先受损伤”，“应对自诉人负背信之责任至明”。背信罪是刑法第三百四十二条之罪，纵被告无罪，也得依刑事诉讼法第三百零一条以无罪判决行之，岂能以不受理行之？这叫什么看刑事诉讼法的视野？
出处：015.法官萧仰归真太荒唐了！.txt#8

LAT146-084｜法权｜法院必须调查后才能判断直接被害人
总之，法官萧仰归不是不明法律，就是偷懒想推开这一案子，因而乱以“不经言词辩论，径为谕知不受理之判决”。他说李敖不是直接被害人，他却不知道，报社发行人永远是站在第一线的直接对外者，他偷懒不经调查，擅引“最高法院八十年六月三十日刑事庭会议决议”以为“参照”，是完全不通的。该会议决议是以“法院调查之结果”为准，而法官萧仰归身居法院，却全未“调查”，又何来“结果”？如此法官，“吾将安‘仰’”？如此法官，“吾与谁‘归’”？法官萧仰归真太荒唐了！
出处：015.法官萧仰归真太荒唐了！.txt#35

LAT146-085｜法权｜把判决误写成裁定会剥夺法定上诉期间
一行字，令人又吃惊又好笑。查刑事诉讼法第四百零三条明定：“当事人对于法院之裁定有不服者”得抗告；复按同法第四百零六条：“抗告期间，除有特别规定外，为五日，自送达裁定后起算。”但本案乃是判决书，并非裁定书，如何能出现“不服本裁定”字样？按同法第三百四十九条明定：“上诉期间为十日，自送达判决后起算。”法官邱美育又凭什么剥夺当事人五天的法定期间？这不是大笑话吗？——判决与裁定不分；五日与十日难别，这种法律文书的制作，太草率、太荒唐了吧？
出处：016.法官邱美育的荒唐大判决.txt#6

LAT146-086｜法权｜议会言论传播到院外就不再免责
立委胡秋原、立法院长梁肃戎竟在国会公报——《立法院公报》第八十五卷第五十五期中，刊登诽谤李敖为“文化流氓”、“充当美国特务线民”、“小人”、“骗子”、“流氓”、“卖国”、“疯狗”、“汉奸”等文字。《立法院公报》每年发行二十二万份，对外公开订阅发售，此种文字，自不属于宪法第七十三条“立法委员在院内所为之言论”而能免责，因为它们早已逸出院外。
出处：016.法官邱美育的荒唐大判决.txt#13

LAT146-087｜法权｜议员言论涉及诽谤时不应享有免责
⑵正因在国会中言论不可诽谤私人，故进步之宪法如西德宪法第四十六条第一项明定：“无论何时，联邦议会议员，不得因其在联邦议会或其委员会所为之表决或发言，而受司法上或惩戒上之诉追，或在联邦议会外，被追究任何责任，但诽谤不在此限。”
出处：016.法官邱美育的荒唐大判决.txt#19

LAT146-088｜法权｜议会特权不包含诽谤文字和犯罪行为
⑶英国习惯法庭也早有判例：“所谓议会特权，既不包含发表诽谤性的文字在内，亦不包括任何犯罪的行为在内。”（附证四）
出处：016.法官邱美育的荒唐大判决.txt#20

LAT146-089｜法权｜尚未出版的新文字不能并入先前连续犯
既然台湾高等法院在“八十年十月四日”判决确定，其辩论终结，乃在一周前即九月二十七日，那时候，“八十年十月一日”的《中华杂志》第三三九期根本尚未出版，既未出版，李敖又如何得知？又如何追加告到法院？——把尚未发生的事，硬归为“系属连续犯，为裁判上一罪”，而开脱胡秋原，这种草率、荒唐的判决，又何能教人心服？
出处：016.法官邱美育的荒唐大判决.txt#24

LAT146-090｜法权｜第三方继续售书不能无限延长作者告诉期间
正是高明的判决。李敖只是作者，作者纵涉诽谤，但诽谤罪为即成犯，于出书之日，其行为已终了，知悉六个月后即逾告诉期间。但若照胡秋原的法律知识，就便是六年十六年后，若有书店或旧书摊销售作者之书，作者还是要罩在“告诉期间”之内，这通吗？
出处：017.法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游的自扰扰人.txt#11

LAT146-091｜方法｜顾名思义不能代替出版社登记事实
由此可见，胡秋原所谓顾名思义，全思错了。出版社以名人之名为名本是司空见惯之事。
出处：017.法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游的自扰扰人.txt#32

LAT146-092｜法权｜报纸刊登广告不等于承担商品出版责任
胡秋原这种指称，全是站不住的。《求是报》是报纸，报纸、杂志依新闻法规登出版广告，是纯商业行为，与《中央日报》登胡秋原的《中华杂志》广告无异（附证五）；亦与《中华杂志》登其他书刊广告无异。试问《中华杂志》登周之鸣《费正清集团在台湾大阴谋》的广告（附证六），照胡秋原的反诉逻辑，是不是他该为出这书的“国际共党问题研究社”负出版之责呢？又试问《中华杂志》登楚崧秋《美国总统选举与民主政治》的广告（附证七），复照胡秋原的反诉逻辑，是不是他也该为出这书的“文星书店”负出版之责呢？他后来曾指斥周之鸣是“文化流氓”；文星书店是“卖国书店”，若登广告就构成反诉条件，流氓也卖国也的罪行，恐怕也不止于周之鸣与文星书店吧？登他们广告的，恐怕也要在被反诉之列吧？
出处：017.法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游的自扰扰人.txt#38

LAT146-093｜方法｜持续迫害可以通过疾病形成因果关系
殷海光饱受迫害、忧郁成疾，此疾即是胃癌，这一病状，是李敖借债送他去宏恩医院后，由主治名医李承泌大夫证实的。殷海光之死，用通俗的说法，是被气死的。夏君璐在《记忆的苍穹》中说：“一九七一年，九月里的有一天，我去看才出狱不久的雷震，他一见面就对我大声的说：‘殷太太，你看，殷海光爱生气，就被国民党气死了！’”（附证八）就正是如此。胡秋原想把他迫害殷海光的责任赖得一干二净，事实上，他年复一年招朋引类对殷海光的“文字构陷”与“行文到台湾大学”等，正是造成殷海光忧郁成疾的根源。韦政通在《“自由”和“存在”的对决——略论殷海光悲剧的形成》中说：
出处：017.法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游的自扰扰人.txt#66

LAT146-094｜政治｜官私互动会把文字围攻转化成政治迫害
在这种官私互动、文武合一的迫害下，殷海光终于如胡基峻所说“折磨出胃癌”、如雷震所说“气死了”。
出处：017.法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游的自扰扰人.txt#77

LAT146-095｜方法｜表面仍在职不能证明实际上未受迫害
⑥所以，表面上官样文件所说的“未有‘未续聘’之记载”，并不就是殷海光没有被迫离开台湾大学的证明。这正是殷海光所说的：“这一现象也可以使我们明白，今日台湾真正的内情很不容易从表面看清楚。”——表面是未“未续聘”，实际却早就不能教书了。今日台大只会写未“未续聘”，却不敢写“未禁教（未禁止教书），此中奥妙，耐人寻味。
出处：017.法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游的自扰扰人.txt#93

LAT146-096｜方法｜查证官方迫害不能只问单一治安机关
事实上，胡秋原反诉状中根本没有提到警总，这本不在反诉范围之内；李敖文章中提到殷海光被官方迫害，其中涉及治安机关，也只是说“殷海光家门口被治安机关站了哨”（附证二五），警总固是官方迫害人的衙门，但政出多门，这种衙门恰像明朝的特务衙门“锦衣卫”、“东厂”、“西厂”等一样，也不止一家，专向警总一个衙门查问他们有没有迫害人的行为，他们岂会回信承认这种见不得人的非法勾当？他们当然是矢口否认的。台湾高等法院法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游三人在本案发回前二审中听任胡秋原要求，去信向警总求证，就好像男方强奸了女方，法院写信问男方你强奸了女方吗？男方回信内容当然是矢口否认的。这种求证方式，是根本违反常识、违反经验法则的。本来这种求证方式，是草率而黑暗的军法机关优为之的事。军法机关审判，每当被告声言被刑求取供时，就写信向治安机关查问，治安机关当然矢口否认，谁会承认刑求别人呢？军法机关就凭这种回信断言“经查并无刑求情事，被告空言狡展，所辩均不足采”（附证二六），而照判不误。今天高院法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游三人在判决书中说：“台湾警备总司令部亦函称：该部未曾派员监视前台湾大学教授殷海光，有该部80、8、29(80)藤召字第一七六二号函可凭，固可证殷海光确未因受被告之迫害而……遭受台湾警备总司令部监视。”——这种求证方式，岂不正是草率而黑暗的军法机关的方式么？堂堂司法独立的高等法院，在解严后还采用戒严时期草率而黑暗的军法机关的求证方式，这真是司法之耻啊！
出处：017.法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游的自扰扰人.txt#119

LAT146-097｜方法｜多名目击文证可以推翻机关否认
以上文证，无一不印证李敖文中“殷海光家门口被治安机关站了哨”的真实性，所有的文证都无法证实‘治安机关”到底是哪一家，但谁都没武断是警总一家、谁都不否认有这种迫害事实。法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游三人听任胡秋原诱导，明定于一家、局限于监视，从而推翻迫害的事实，这不是故意以不完整、不正确的证据抹杀真相吗？
出处：017.法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游的自扰扰人.txt#129

LAT146-098｜政治｜法律判决不能替迫害者抹杀历史真相
胡秋原想借法律判决来抹杀历史真相，三十年前在司法黑暗时代，都没有成功；三十年以后的今天，更不会成功。他明明以国民党反共大员的身份，配合国民党政府迫害自由主义者的政策、勾结国民党军方大员、压迫了“本是同根生”的知识分子。如今他想赖账，不但替他自己赖账，还替官方赖帐。赖账还不说，还想用法律判决来为他背书、来抹杀历史真相。法官先生不该中计，务请认清胡秋原这种人的用心所在，做出流芳千载的法律文献，而别做下遗臭万年的历史判决。
出处：017.法官谷凤岐、陈世淙、蔡清游的自扰扰人.txt#142

LAT146-099｜法权｜连续犯必须保持犯罪主体和行为人同一
台北地方法院法官施俊尧，在“八十一年度自更一字第十六号”判决中，枉法裁判。兹分十项理由纠出之。事实上，光凭第一项“法官施俊尧不明法理，竟把李敖误当连续犯”即足以推翻其判决，因为判决书中出现三个李敖，身分皆不同一，行为人决意既不单一，自与连续犯构成要件不合。而法官施俊尧竟不明此基本法律常识而罗织李敖入罪，岂不可怪？如此荒谬判决，岂可不问？
出处：018.法官施俊尧的荒谬判决.txt#2

LAT146-100｜法权｜法人和自然人不能混成同一犯罪主体
至于“③求是报发行人的李敖”，因报社是法人组织，故行政院新闻局在给求是报的执照上，一边注明发行人是李敖，同时注明单位却是“求是报社文化企业有限公司”（附证三），依《公司法》公司负责人是董事，而台北市建设局的登记事项卡上董事乃是邓丽华而非李敖（附证四）。广告作业自与发行人李敖无涉。且公司是法人，李敖是自然人，更不发生连续犯问题。
出处：018.法官施俊尧的荒谬判决.txt#9

LAT146-101｜法权｜发行人只对自己出版的出版品负责
第三、广告内容是李敖出版社登它代销的《李敖自传与回忆》，该书为他家出版社（文星书店有限公司）出版。按照《出版法》第一条、第三条、第二十条、第二十二条规定，发行人只对自己出版社的出版品负责，不对他家出版社的出版品负责。所以，纵使李敖是发行人，也不负责。
出处：018.法官施俊尧的荒谬判决.txt#28

LAT146-102｜方法｜出版身份应查主管机关而非户籍资料
但奇怪的是，李敖明明做过求是报发行人，却不见于户口誊本登录，可见户口誊本并非准确的出版上资料、而是不准确的第二手资料。要查李敖在出版上资料，理应行文台北市政府新闻处方是。只要法官施俊尧肯向该处行文查询，即知在胡秋原反诉李敖之时，李敖根本就不是李敖出版社发行人！当时黄菊文早已当了两年五个月发行人了，而法官施俊尧却还以陈腐的资料，咬住前发行人李敖不放呢，如此认证，岂非笑话！
出处：018.法官施俊尧的荒谬判决.txt#49

LAT146-103｜法权｜裁判依据的证物必须出示给被告辨认
③法官施俊尧以户口誊本为坐实李敖的证据，写入判决书，但依《刑事诉讼法》第一六四条，明定“证物应示被告令其辨认”。遍查笔录，并无法官施俊尧依法遵行令李敖辨认户口誊本的记载，整个索取户口誊本并径予采信，原来是法官施俊尧个人的秘密作业！这不但公然违反《刑事诉讼法》，并且违反判例。因为“证据之证明力虽由法院自由判断，然证据之本身存有瑕疵或对于待证事实不足以供证明之资料，而事实审仍采为判决基础，则其自由判断之职权行使，即不得谓非逾越范围。”（三〇上一一五二）其实法官施俊尧不闹笑话是可能的，只消依《刑事诉讼法》向李敖出示证物令其辨认，李敖就会提醒他户口誊本是过时的，这样在中国司法史上就可以少一件败笔了。
出处：018.法官施俊尧的荒谬判决.txt#55

LAT146-104｜方法｜核对广告原件可以揭露判决捏造内容
这种判决，也是笑话。查求是报刊登广告，据判决书所开乃是“依卷附之一九九一年六月十三日、七月廿五日、八月六日求是报”所刊。但细查广告内容（附证八），根本没有刊出《我的殷海光》一书及《乌鸦评论》杂志广告！《我的殷海光》一书乃远流出版公司出版，依约早已绝版；而《乌鸦评论》杂志早在求是报创刊前两年（一九八九年三月十七日）即休刊绝版，又何来广告？法官施俊尧无中生有，竟捏造广告内容，从而罗织李敖入罪，这是什么作风？
出处：018.法官施俊尧的荒谬判决.txt#59

LAT146-105｜法权｜法官不得代当事人抽换控告事实
但法官施俊尧却不守不告不理的基本原则，大捞过界，竟代胡秋原变更起控告内容来！在判决书事实栏“教职皆不能保了”之下、竟用括号代填“反诉人误为解聘”一行字，偷天换日，从而坐实胡秋原所告事实乃与李敖原文一致，这种悍然不告却理并代反诉人抽换控告内容的干法，试问哪一国法官干得出来？
出处：018.法官施俊尧的荒谬判决.txt#76

LAT146-106｜法权｜评论公众人物应适用可受公评事项规则
胡秋原写文章评论殷海光，李敖写文章评论胡秋原，因为殷海光、胡秋原皆为文化界的公众知名之士，其行为都属该条第三款“可受公评之事”。在李敖写文章之时（一九八八年十月十四日以前），与胡秋原既未笔仗又未涉讼，又何来法官施俊尧所说的“自卫、自辩或保护合法之利益”情事？法官施俊尧明明把该条第三款“可受公评之事”错成第一款“自卫、自辩或保护合法之利益”之事，而谬指李敖“显已逾越防卫、辩白之必要程度范围，亦非属维护其依法应享受之权益”，这不是牛头不对马嘴吗？做法官的，论事用法，务得其实其情，根本既非自卫等情况却硬说是这种情况而入李敖于罪，这是什么水准的法官？
出处：018.法官施俊尧的荒谬判决.txt#95

LAT146-107｜法权｜刑事被告应享有最后陈述和辩论权
以上所说，只是就本案程序为主，论证法官施俊尧的枉法裁判，至于他公然违反《刑事诉讼法》第二九〇条，抹杀被告之最后陈述权，在被告最后陈述后仍让对造发言反驳（有李敖声请保留之录音带可证），更是否定“刑事被告有最后辩论权”（二十一上一七）的“豪举”，其判决根本为违背法令，自不待言。因与本案枉法裁判息息相关，故列之于后，以俟调查。
出处：018.法官施俊尧的荒谬判决.txt#111

LAT146-108｜法权｜判决幻想与卷内原文不符就是采证违法
核对之下，全无法官施俊尧笔下的幻想情节。由此可证，纵刊出《李敖自传与回忆》一书的广告有刑责（事实上没有），但因该书内容并无殷海光教职不保及呕气而死的叙述，自与《刑事诉讼法》第一五四条“犯罪事实应依证据认定之”不合。
出处：019.法官施俊尧的揑造证据.txt#10

LAT146-109｜法权｜已逾告诉期间的材料不能再充当犯罪证据
则显而易见的，第一号证据《我的殷海光》与第二号证据《乌鸦评论》早因“已逾告诉期间”而摒出本案之外。此二“证据”，亦与本案毫不相干。既毫不相干，又何能与第三号证据《李敖自传与回忆》发生“连续行为”？又何来“概括犯意”？《刑事诉讼法》第一五四条明定“犯罪事实应依证据认定之”，《我的殷海光》与《乌鸦评论》既属“已逾告诉期间”的范围，则在卷中自应认定为“已逾告诉期间”的非证据，又何能拈之即来，蒙混成为犯罪事实之证据？对这种根本非证据的所谓“证据”，漏未审酌，予以排除，反而一网兜收、罗织入罪，此法官陈国梁、刘景星、张连财枉法裁判者一也！
出处：020.法官陈国梁、刘景星、张连财的枉法裁判.txt#14

LAT146-110｜方法｜列表核对可以证明所谓相同其实不同
一核对之下，便知道在教职不保、呕气而死的关键点上，《李敖自传与回忆》中，根本就没有法官陈国梁、刘景星、张连财所说的“内容大略相同”之事！正相反的，而是内容根本不同！既然内容根本不同，又何来“成立连续犯”？何来“概括犯意”？对这种无中生有、异中造同的证据，漏未审酌，予以明辨，反而一网兜收、罗织入罪，此法官陈国梁、刘景星、张连财枉法裁判者二也！
出处：020.法官陈国梁、刘景星、张连财的枉法裁判.txt#26

LAT146-111｜法权｜公司组织的发行权属于依法设立的公司
再据《出版法》第三条第二项，明定新闻纸系公司组织者其发行权在公司。但据附卷之“行政院新闻局出版事业登记证”（附证三），明定求是报的发行所名称是“求是报社文化企业有限公司”，求是报发行人虽是李敖，但报纸却是公司组织。再据附卷之台北市建设局登记的“求是报社文化企业有限公司设立登记事项卡”（附证四），正面明列董事一人、背面明列该董事为“邓丽华”。依《公司法》第八条：“公司负责人……在……股份有限公司为董事。”足证登广告等业务行为乃是法人公司“董事”“邓丽华”及其手下广告业务负责人之行为，与发行人李敖无涉。以上这两种足生影响于判决之重要证据均漏未审酌，且对《出版法》第三条只知其一（第一项）而不知其二（第二项），不知按《出版法》，发行人所负责任概予明定，不含广告责任在内。此法官陈国梁、刘景星、张连财枉法裁判者三也！
出处：020.法官陈国梁、刘景星、张连财的枉法裁判.txt#37

LAT146-112｜法权｜著作权卖断后销售控制权归买方
可见《李敖自传与回忆》是属“卖断”行为。“卖断”者，买方付了“全部稿酬”而完成“转让”手续所有权归于买方之谓也。《李敖自传与回忆》既不归李敖所有，则所有人即文星书店有限公司王自义之销售行为（包含登广告行为），又与李敖何干？以上契约一类足生影响于判决之重要证据均漏未审酌，且对出版业买卖业务浑然无知而谬作“桃花圣解”，此法官陈国梁、刘景星、张连财枉法裁判者四也！
出处：020.法官陈国梁、刘景星、张连财的枉法裁判.txt#50

LAT146-113｜法权｜判决事实和理由矛盾会使犯罪认定失据
对照之下，明显看出“事实”认定为“售予”；“理由”认定是“求售”，而构成“事实”与“理由”矛盾。纯就法言法，从法律观点看：
出处：021.法官陈国梁、刘景星、张连财的判决笑话.txt#6

LAT146-114｜法权｜仅有散布意图不能当成散布行为
五、可见登广告并不构成犯罪，自无与法官陈国梁、刘景星、张连财所罗织之所谓“以前犯行”连续之可言。而“以前犯行”早逾六个月告诉期间，早丧失告诉权。
出处：021.法官陈国梁、刘景星、张连财的判决笑话.txt#11

LAT146-115｜方法｜出版责任归属必须核对商号和契约
三、法官陈国梁、刘景星、张连财不懂出版业务、出版契约而闹出笑话。说李敖将书由李敖出版社名义刊登广告于求是报求售，但依照“台北市政府营利事业登记证”，明列李敖出版社为“负责人姓名：王自义”“独资”所有，营业项目包含图书“买卖业务”，足证代销并做广告，是王自义的李敖出版社行为。此复有“台北市出版商业同业公会”发给王自义的“会员证书”可证。——李敖出版社是商号、王自义是他人，皆非李敖。写文章的李敖是自然人，他不等于是李敖出版社商号，也不等于是负责人、所有人。何况，再依照《著作权转让契约》，明订《李敖自传与回忆》是属“卖断”行为。“卖断”者，买方付了“全部稿酬”而完成“转让”手续所有权归于买方之谓也。《李敖自传与回忆》既不归李敖所有，则所有人即文星书店有限公司王自义之销售行为（包含登广告行为），又与李敖何干？以上契约一类足生影响于判决之重要证据均视而不见，且对出版业买卖业务浑然无知而谬作“桃花圣解”，此法官陈国梁、刘景星、张连财之公然枉法裁判也！
出处：021.法官陈国梁、刘景星、张连财的判决笑话.txt#20

LAT146-116｜方法｜不能无据认定多名独立证人集体说谎
本案枉法裁判的关键在法官陈国梁、刘景星、张连财曲解台大回信与专采警总覆函，而认定“证人胡基峻、林正弘、韦政通、赵天仪等四人，于原审虽分别证称殷海光的课程表有贴出，但不能修其课及其门口有人监视云云”为“不足采信”，殊不知证人赵天仪是前台大哲学系代主任；胡基峻、林正弘皆为该系学生后为教员；韦政通是殷海光友人，既以证人身分分别前来，岂有有志一同集体说谎之理？何况，法官陈国梁、刘景星、张连财枉法裁判后十四个月，台湾出现“殷海光学术基金会”，据一九九四年四月十七日《自立早报》第四版刊载：
出处：022.监察院岂容法官陈国梁、刘景星、张连财枉法裁判！.txt#2

LAT146-117｜方法｜后来出现的新证据可以推翻机关覆函
这一证据，是殷夫人亲口证实警总覆信不足采信。——台大校长和殷夫人这些新证据，都证实了法官陈国梁、刘景星、张连财的判决是完全错误的，不但错误，并且闹出司法史上的大笑话！监察院不弹劾这种法官、还待何时？
出处：022.监察院岂容法官陈国梁、刘景星、张连财枉法裁判！.txt#6

LAT146-118｜法权｜第三审可以变更法条但不能变更事实
法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一这种行为，是公然的枉法裁判！——第三审法官有权变更法条，但无权变更事实，但事实是既被确认为加重诽谤的“具体指摘”，法条又何从变起呢？
出处：023.欲减之罪，何患无辞.txt#11

LAT146-119｜法权｜长期具体指摘不能浓缩成单纯辱骂
令人奇怪的是，原卷附证俱在，法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一为什么不翻翻看或调查调查看？胡秋原诽谤李敖的文字，是以连载形式，时间前后长达九个月、内容丰富长达十七万字出现的，这是一时兴起、逞一时口舌之快的简单公然侮辱吗？正相反的，只要翻翻原卷或一经调查，就知道十七万字中，“具体之事实”可太多了！法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一可真浓缩有术！他们可从十七万字中，挑出“骗子”、“真小人的无赖”、“变造文书”、“掩饰其汉奸卖国工作”、“流氓造谣”等二十五个字来送做堆——把丰富的大量“具体之事实”简化为区区二十五个字的骂人口号，送做公然侮辱罪结案！这样子的敷衍偷懒、玩法弄权，真是最高法院的最高羞耻；这样子的上下其手、浓缩有术，天下也根本没有加重诽谤罪可言了，因为所有的诽谤，只要上下其手，哪段话不能浓缩成简单的二十五个字呢？古人“欲加之罪，何患无辞”，“莫须有”三个字就够了；可是今人“欲减之罪，何患无辞”，要二十五个字才够，虽然用字比秦桧多了八倍，但在修辞学上却法范足式。在化繁为简的修辞学上，无疑的，法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一要考第一；但是，在法律学上，要考第几呢？司法案件可以这样被草率简化、满天过海，又置刑法、刑事诉讼法于何地呢？又置光明正大的法官身分于何地呢？
出处：023.欲减之罪，何患无辞.txt#14

LAT146-120｜法权｜诉讼中的攻击防御必须受程序争点限制
殊不知民事庭上，所用“攻击之方法”只能就民事情况言之，而不能在刑事庭已判决定谳后，还用刑法第三百十一条“自卫”、“自辩”的方法；及刑法第二十三条“正当防卫”的不通借口。这是诉讼法上的常识啊！
出处：024.法官施俊尧的枉法审理.txt#11

LAT146-121｜方法｜笔录没有记载不能反证事情未发生
按最高法院五十三年台上字第二〇六七号明指：“证据之证明力如何，虽属于事实审法院自由判断职权，而其所为判断，仍应受经验法则与论理法则之支配”。法官施俊尧说“详核当日笔录，……无如此之记载”，按“经验法则”，笔录从无逐字逐句记录之可能，依经验，甚至连审判过程中法官、当事人、辩护人、证人等全部发言细节的三十分之一都记录不全。笔录失记，又岂能作为查无其事的反证？此法官施俊尧公然违反“经验法则”也！又传讯“当日在庭之书记官”，以“时间太久，记不得”为答，但在逻辑上，记不得并非等于否定其事。而判决书中竟可推断出“是自难认被告有自诉人所指之情”！此法官施俊尧公然违反“论理法则”也！
出处：024.法官施俊尧的枉法审理.txt#16

LAT146-122｜法权｜亲友证言不能仅因身份关系被排除
对于有“偏颇回护之情”的证人，有许其得拒绝证言的规定，但据同法第一百八十条、第一百八十二条所列举，亦不及于相识之人或友人。“五亲等内之血亲”身分都可作证而不怕其有“偏颇回护之情”，何况他人？可见依法并不禁止相识之人或友人作证。法官施俊尧却以证人有此种身分而拒采其证言，无异根本否定了刑事诉讼法的明文规定！若照法官施俊尧的逻辑，只有不认识的人或敌人的证言方可采信，这通吗？如果这样，法律何不明文禁止相识之人或友人作证呢？
出处：024.法官施俊尧的枉法审理.txt#22

LAT146-123｜方法｜判断证言应检验内容而非先看身份
施俊尧法官根本弄错了重点。——重点在证人的“证言”有否瑕疵问题，而非证人的“身分”是否相识问题。以“身分”问题先抹杀一切，等于否定作证权，但法官无此否定权也！
出处：024.法官施俊尧的枉法审理.txt#23

LAT146-124｜法权｜所告事实并非虚构就不构成诬告
三、唯一该答辩的，就是那一行十八个字。但是，胡秋原反诉李敖的是诬告罪，诬告罪之成立，以告诉人所诉被诉人之事实，必须完全出于虚构为要件（四十四年台上字第八九二号），如所控诉之事实并非虚构，自不负诬告之责。胡秋原当庭骂李敖为“汉奸”、“流氓”的事实，既为胡秋原自己所不争，且有证人谷正文、周之鸣、胡基峻可以为证，可知事实并非李敖所虚构，自与诬告罪之要件不合。
出处：024.法官施俊尧的枉法审理.txt#30

LAT146-125｜方法｜用列表还原完整证言可以揭露断章取义
在这一判决书中，很明显的看到法官陈国梁、刘景星、张连财的离奇认定事实方式。原来是用断章取义、移花接木的手法在开脱被告。试核对今年二月十五日作证笔录（附证二），列表排比，便一目了然：
出处：025.法官陈国梁、刘景星、张连财的又一枉法裁判.txt#6

LAT146-126｜方法｜声调和动作变化会使人注意到突然辱骂
②按照常情，既然胡秋原“态度很凶”，骂人时必然大声、必然声调高亢，“没有注意听”冗长单调陈述的人，一听到大声在骂人、声调在改变，一定为之耳目一震，而“独能听到”骂人的部分。法官陈国梁、刘景星、张连财说“证人谷正文当时既‘没有注意听’，何以独能听到胡秋原不是在辩解而系在漫骂李敖‘汉奸’、‘流氓’，足证其证词有违常情”云云，其实按诸常情，人们就是“独能听到”大声骂人的话。
出处：025.法官陈国梁、刘景星、张连财的又一枉法裁判.txt#13

LAT146-127｜方法｜一名证人的疑点不能连带抹杀其他证言
⑥何况，判决书中只提到谷正文证言“有违常情”，但未指出另二证人之言有违，又何能举一反三，一并抹杀其他无违之言？这是什么逻辑？
出处：025.法官陈国梁、刘景星、张连财的又一枉法裁判.txt#17

LAT146-128｜方法｜说过很多话不能推论没有另行起意辱骂
①逻辑上与法理上，一个人在法庭上“说了很多话”，但并不能推论出这个人不可能当庭另行起意、“激动的挥动双手”，另出谩骂之言。法官陈国梁、刘景星、张连财的推论——“无另单独谩骂李敖之犯意”，是一种完全不合逻辑和法理的无知推论。
出处：025.法官陈国梁、刘景星、张连财的又一枉法裁判.txt#29

LAT146-129｜法权｜删掉具体指摘会使判决与原案矛盾
对照之下，明显可见上栏之具体诽谤项目与事实，均遭法官房阿生、蔡光治、黄赛月巧动手脚，予以删减！——这种判决，按诸刑事诉讼法第三百七十九条明定：“判决不载理由或所载理由矛盾者”，“其判决当然为违背法令”。
出处：026.法官房阿生、蔡光治、黄赛月的枉法裁判.txt#8

LAT146-130｜法权｜卖方不知买者身份即属向不特定人散布
㈠李敖并未“捜购”，卷中并无此种证据，而是普通的购买行为，李敖托许慧玲出面去买，“许慧玲”三字对胡秋原而言，是不特定之人。对胡秋原来说，并不知买者是李敖，胡秋原把杂志见钱即寄，是寄给不特定之人，这不是散布又是什么？
出处：026.法官房阿生、蔡光治、黄赛月的枉法裁判.txt#10

LAT146-131｜知识｜邮购和直销同样属于商业出售
㈤法官房阿生、蔡光治、黄赛月最令人不解的，是他们的生活常识，他们认定要“市面出售”的才算。但什么算“市面出售”？卷中有李敖提出买《中央日报》、《联合报》合订本的证据，买这些合订本，“市面”是绝对买不到的，而要径向该报社去买，一如要向胡秋原的杂志社去买，这样不“市面”，是否即非商业行为呢？是否即非散布行为呢？这通吗？这种孤陋寡闻，竟出自“中华民国高等法院法官”的笔下，真未免“没见过市面”了吧？何况“市面”上且专有邮购商店、国际上且有邮购百货公司，照法官房阿生、蔡光治、黄赛月的标准，这些商店与公司，当然是绝不存在的哟！这不是笑话吗？
出处：026.法官房阿生、蔡光治、黄赛月的枉法裁判.txt#14

LAT146-132｜法权｜长期公开出售诽谤文字属于加重诽谤
㈧按刑法第三百一十条明定：“意图散布于众，而指摘或传述足以毁损他人名誉之事者，为诽谤罪。”李敖告的是诽谤罪，诽谤文字在李敖知悉前且已散布了一、二十年之久，这明明是典型的刑法第三百一十条第二项的加重诽谤罪，而法官房阿生、蔡光治、黄赛月却能判出“核与刑法之诽谤须指摘或传述足以毁损他人名誉之具体事实不符，自难以刑法第三百一十条第二项之加重诽谤罪相绳”的妙文，这不是枉法裁判，又是什么？
出处：026.法官房阿生、蔡光治、黄赛月的枉法裁判.txt#17

LAT146-133｜方法｜名称相似不能把相隔十六年的计划认作同一
“临海计划”桃僵后十六年，官方来了“九期计划”硬说“九期计划”即“临海计划”以“李代桃僵法”硬说两计划同一。但是桃是桃、李是李，要僵尸复活，得复活出桃僵尸才行，怎么能“指李为桃”呢？固然古代宦官有“指鹿为马”的笑话，不过宦官只是自己出丑，法官并不为宦官背书。但是，在巧宦施启扬带领下的台湾法官，从高雄地院的法官李炫德到高雄高院的法官黄清江、王锦村、庄秋桃，却居然判出了鹿就是马、桃就是李！——受害人汪家在土地被巧取豪夺后，辛苦张罗七百万的裁判费送请法院做正义裁判，换来的判决竟粗糙如此！这是哪一国的裁判品量呢？
出处：027.质问施启扬和法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃.txt#8

LAT146-134｜方法｜官方承认旧计划未实施可以推翻计划同一说
在③名称不同一方面——两计划顾名思义，一望而知是不同的两个独立计划，否则为何不继续用“临海计划”的名称而画蛇添足、巧立名目？可见“九期计划”是别有所指的另一计划。何况，只消仔细追查，就知道七十年四月十七日高雄市政府工都字第八八七〇号公告中，已有“临海计划”“未能照原计划实施”的字样，另在七十三年五月十五日高市府地五字一三二六三号函件中，也有“临海计划”“未能照原计划实施”（附证一）的明文，“临海计划”既根本未能实施，又何来针对“临海计划”的切结书的永远有效？
出处：027.质问施启扬和法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃.txt#25

LAT146-135｜法权｜土地负担应向重划时的实际所有权人主张
在⑧对象不同一方面——汪家出具切结书所涉的土地，早在六十年间售与现在所有人，土地所有权也早经移转登记完毕，高雄市政府自应以“九期计划”实施当时之各参加重划土地所有权人为征收对象，岂能回头向原地主算账？自是侵害他人财产权并获取不法利益。何况，当年该市政府已经取得当时所有权人即现在所有人的承诺书在手，已安全无虞，何能卖方买方两个对象都不放过？又何况，汪家把土地卖给现在所有人时，契约书上也明定现在所有人承诺负担重划费用，其中最大者为出资承建房屋人孙和贵，他分得房地百分之六十，计三十三戸，在合约书第四条中明定承诺由其分得的房地负担“重划工程受益费”（附证二）。——连买方当事人第三者都白纸黑字要出钱了，还咬住卖方做对象不放，是何道理？证据明确如此，法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃竟还判出该第三人与高雄市政府“并无债务承担之合意”的妙文！——一共不过官方、卖方、买方三方，买方分别对官方、卖方都已经签字说该我负责了，究竟还要怎么“合意”才能放掉卖方呢？究竟还要怎么画蛇添足的“合意”出承诺文件才能合法官大人之意呢？何况，就承诺书及契约书以观，均表明买方愿意负责，如此字意明确，依法还有何当事人真意之可疑？又何况，若必须负担举证责任，法院依法应命由主张与文句及文意所表达均不同之一方即高雄市政府先行举证，法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃未经践行这一程序，即妄加推测以为判决的基础，其判决显已构成违背法令。另一方面，对汪家提出契约书不加采信，又不叙明理由，依法亦属违法判决。
出处：027.质问施启扬和法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃.txt#30

LAT146-136｜法权｜政府不能用名册遗失逃避关键证据比较
在⑨人数不同一方面——汪家依法声请高雄市政府提出两计划实施时的土地所有权人清册，该市政府诡称人名册已散失，无法提出。法官黄清江、王锦村、庄秋桃判决书中居然说，高雄市政府“已表明临海特定区原土地所有人名册已散失无法提出，亦无从比照”，而汪家“请求比照土地所有权人名册，尚非必要”！查所有权人名册攸关土地所有权人异同，所有权人不同，自证明计划内容不同，剥皮对象亦不同，以及能否依法开始实施。如此关键证据，竟如此潦草判过，这是什么裁判品质？经查所有权人名册等档案，依台湾省政府地政处八二地二字第六〇三五二号回省议员苏洪月娇函（附证三），早在“改制后”，均移归高雄市政府管理，原卷俱在，何来“散失”之事？足证法官黄清江、王锦村、庄秋桃未尽调查证据之能事，而听令高雄所政府隐匿证据。查依平均地权条例第六十条第三项明定：土地重划实施以“私有土地所有权人半数以上且其所有土地面积超过区内私有土地总面积半数之同意”为要件，只有比对所有权人名册，才能查出是否符合实施要件。不能过半数，即无从实施。而能再实施出来的必是另一独立计划，自与前一计划根本不可能同一。“临海计划”没能实施，针对它而做的切结书自然就已失效。
出处：027.质问施启扬和法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃.txt#31

LAT146-137｜法权｜第三人承接债务后不能再向原债务人征收
在⑩责任不同一方面——汪家立的切结书，是以“临海计划”参与重划土地之土地所有权人身分而出具，“临海计划”既被高雄市政府胎死腹中，又何能回头找汪家要重划费？退一步说，纵使汪家因切结书而仍负有义务，此义务也因新的土地买受人已另向高雄市政府出具承诺书以契约承担汪家的债务，而移转于新土地买受人，即参加“九期计划”的新土地所有权人。依民法第三百条规定，自不能再对汪家有何主张。而高雄市政府的咬住不放行为，自是行使公权力时故意加损害于人民而不法取得不当得利。
出处：027.质问施启扬和法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃.txt#32

LAT146-138｜法权｜限制登记超过法定期限应自动失效
④依平均地权条例第五十九条：“重划地区选定后，直辖市或县（市）政府，得视实际需要报经上极主管机关核定后，分别或同时公告禁止或限制左列事项：……。前项禁止或限制期间，以一年六个月为限。”本案纵谓两计划同一，但自前计划公告限制起，到后计划公告日止，早逾十年以上时间、早逾第五十九条第二项一年六个月的时间，则预告登记自也应于一年六个月届满之日自动涂销，回复所有权完整的效力，岂容做没完没了的荒谬解释？
出处：027.质问施启扬和法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃.txt#40

LAT146-139｜方法｜接受对方前提后仍要检验法律后果
由以上①至⑤的举证，以两计划同一为理由要人民吃亏，但同一了，又怎样？依法还是不能硬干啊。但高雄市政府却一路硬干，足证这个衙门目无法纪、目无民法、目无平均地权条例、目无土地登记规则。汪家为了争公道、抗恶衙，走进法院后，花了七百多万诉讼费，四个法官判决出来的裁判品质，竟然目有的法纪、目有的民法、目有的平均地权条例、目有的土地登记规则，竟都可怜极了！人民辛辛苦苦，捧了七百多万来求法官大人们主持正义的，判决下来的正义，居然还是“一头牛要剥两层皮”！“该剥乙牛的皮却剥了甲牛的皮”！
出处：027.质问施启扬和法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃.txt#42

LAT146-140｜人格｜法官不受贿只是底线还必须称职有勇气
我们相信审理本案的法官绝对没被高雄市政府“乌西”，但是，做法官的不被“乌西”，根本不算什么，因为是个人就不该被“乌西”，何况法官？做法官的，该有积极称职一面才成。那一面就是“莫恃清官胆气粗”，别以为你不要钱就可粗糙判案。同时也不可官官相护，当人民与官衙诉讼，一判再判，都是人民输、官衙赢的时候，法官理应有勇气主持正义。但是，几十年来，但见官衙欺人民，难见人民得胜诉，不“乌西”的法官，难道不觉得奇怪、觉得惭愧吗？
出处：027.质问施启扬和法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃.txt#44

LAT146-141｜政治｜司法公信力是政治改革能否成立的检验
二、国民党政府以民主党政改革自诩，并向国际宣传，但欺负人民如此，算什么民主？官官相护如此，算什么宪政？以司法为行政服务如此，算什么改革？如果第三审法官仍然枉法，适足以向世界显示台湾政改的真面目。如此品质的司法，能在国际上亮相吗？据九月七日自立晚报载二十一世纪基金会《台湾地区一九九五年社会满意度民意调查报告》，人民对司法公正的满意度，在排行上已倒数第一。——司法公信力已沦落至此，岂不值得法官们反省反省？本案等第三审五位法官判决后，我们将公布他们大名以为褒贬，谁该赞美、谁该谴责，一律昭示于天下。我们盼法官能向历史交代，我们保证历史绝不放过对他们的公正评判！
出处：027.质问施启扬和法官李炫德、黄清江、王锦村、庄秋桃.txt#50
