LAT123-001｜人格｜反对者悼念独裁者会暴露政治标准失守
国民党的肉麻兮兮，大略如此，民进党以下的所谓反对分子，其实也媚骨百出。例如蒋经国死后，康宁祥亲自去鞠躬如仪，1988年1月15日《自立晚报》登：“康宁祥仍永难忘怀经国先生宽阔的政治胸怀，他步入灵堂内，向经国先生为台湾民主政治的努力致最高敬礼，并代表着在野人士对经国先生的景仰。”当然，在表现媚骨的时候，民进党其他大员是不会后人的，所以，我们在蒋经国死后，看到朱高正的号咷大哭、看到许荣淑的联署致敬、看到费希平的表示悼念、看到周平德的深感悲悼、看到余陈月瑛的大呼：“非常沉痛，那种心情，实不亚于月前我丈夫逝世！”看到民进党紧急中常会的谄媚声明、看到民进党北港服务处和桃园县党部的下半旗（分别由朱高见和邱垂贞主持）。……所有的“媚骨症候群”都登时一一发作，真不知道反对党应有的起码规格何在也！不过，这些人有一个好处，就是他们虽然肉麻兮兮，倒不像国民党那样印行书刊，套句词牌的名目，他们只是“感皇恩”、“眼儿媚”而已。
出处：《论定蒋经国》前言（李敖）.txt#3

LAT123-002｜写作｜历史写作应在权力死亡后继续追究
我在蒋经国生前，就出版封面标出“蒋经国死了”的“诅咒”之书，以代天讨；如今蒋经国死了，自应有“鞭尸”之作，聊伸我怀。因此我决定在他死后一周年之日，编著《论定蒋经国》这本书，一来打倒国民党的马屁书刊，令其虚生；二来证实民进党的没有志气，令其愧死；三来向全世界显示，在生死线外，中国毕竟有强项不屈之人，在台湾岛上，不畏蒋家王朝，而以个人力量，挺身为人间存正义而留信史。孟夫子说所贵为大丈夫者，“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”，如今再加一条，就是“生死不能完”——只要人间有邪恶存在，大丈夫就跟它没完没了、没完没了、没完没了。世之读者幸能从这种角度以看此书，则是知书者矣！
出处：《论定蒋经国》前言（李敖）.txt#4

LAT123-003｜写作｜封建称谓会暴露共和名义下的家族统治
蒋介石死的时候，国民党哀号是“崩殂”；如今蒋介石的太子死了，国民党又哀号是“崩逝”，这种封建字眼的全部出笼，显然在以帝王相应他们的主子，国民党自称革了九十年的命，推翻帝制，建立民国，革到头来，一代民国竟落到蒋氏两代的家天下里，父死子继，一崩再崩，真是民国的大丑闻了。
出处：001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt#3

LAT123-004｜政治｜总统形式也可能掩盖事实上的世袭帝制
比较起来，袁世凯的“新华春梦”实在不如蒋介石的“金陵春梦”，袁世凯不甘形为总统而要形为皇帝，结果两样皆无；蒋介石甘于形为总统而实为皇帝，结果两样皆有，形式上，他把“总统位”传给了蒋经国；实际上，他传的无异是“帝位”——民国的总统竟沦为世袭，“中华民国”之去“中华帝国”也，又几希！
出处：001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt#4

LAT123-005｜方法｜领袖自认亡国可以反证法统宣传
看到了吧！照贵总裁的说法，“中华民国”早在“去年（1949）年终”就“灭亡”了，这不是亡国又是什么？可见说“中华民国”未亡者，自不符合“总裁言论”也！
出处：001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt#7

LAT123-006｜方法｜评价恶劣统治者也须承认可取之处
梁武帝殉国于南京后，前殉后继，又来了殉国者，就是陈后主。通常大家都说陈后主是中国有名的昏君，但我细查他的身世，却也昏中不乏令人欣赏之处。他在位六年（583—589），深知司法黑暗，除大赦外，还要用亲自大审的办法，以为救济。同时还主张言论自由，宣布“一介有能，片言可用，朕亲加听览”。除了这些“德政”外，陈后主最有气派的，是他居然把失掉故土的人质（今犹老兵也），“遣送回大陆”。他下诏表示：我既没有能力光复河山，但我不为难你们，你们要回去，要跟骨肉团圆，我送你们回去，送你们到对岸敌人那里去，并且保证送到家，绝不陈文成。至于想留下来的，“亦随其意”。这种气派，陈后主干了四年皇上就开放了，但他的浙江老乡干了四十年才开放，可见陈后主做昏君，其实也有令人欣赏的一面。最后，在亡国之日，这位浙江人守不住南京，却也临危不逃，还在原地亡国，蒋介石呢，连亡国都要亡得开小差呢！
出处：001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt#9

LAT123-007｜政治｜统治者不能把任命失败推给大臣
陈后主以外，再看明思宗。明思宗是17世纪的明朝亡国之君崇祯。崇祯为人猜忌有余，能力不足，治起国来，整天走马换将，文武大吏，个个是“门神”。为什么是“门神”呢？这是有典故的。崇祯要王洽做兵部尚书，王洽长得相貌堂堂，崇祯私语说：“好似门神。”门神都是一年一换的，表示你小子做不久。其实一年一换还是好的呢！崇祯做了十七年的皇上，可是宰相换了五十个！（宋朝开国起一百三十年间，宰相也不过五十一个！）他老兄实在不会用人。虽然如此，他还在亡国前夜写条子，表示“文臣个个可杀”。他恨他的手下，他说他非亡国之君，但是手下是亡国之臣。但是，亡国之臣是谁任命的？舍亡国之君外，谁又有权干此好事哉？最后，在李自成进北京的日子，万岁走上万岁山（煤山，现在的北京景山），上吊死了。三十四岁的年纪，就这样自杀了。他死后，衣襟上写字还埋怨“诸臣误朕”、埋怨他的手下害了他，真可说是至死不悟的浑人。但是，浑人虽然浑，但在浑中，却不失他颇知廉耻的信仰：第一，他“因失江山，无面目见祖宗于天上，不敢终于正寝”，他要“自去冠冕，以发覆面”，上吊殉国；第二，在大臣劝他向南方逃走的时候，他拒绝了，他说：“国君死社稷，朕将安往？”他虽然有台湾，可是他没脸去逃了。他终于为亡国之君的最后殉国，做了一次好榜样。这个浑人皇帝虽然误国失国，但他的从容一死却多少引起人们的同情与怀念——比起只会亡国不会殉国的蒋介石来， 他真有帝王气象了！
出处：001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt#10

LAT123-008｜政治｜政治小手段不能替代国家眼光与任贤能力
依我看来，蒋经国在小手段上固然亲受共产党训练与“乃父亲手训练”，比阿斗高明；但在维持大局与对中国未来看法上，其实还不如阿斗。阿斗“任贤相则为循理之君”，他能用到诸葛亮，“军旅屡兴而赦不妄下”，这是很不得了的成绩，比蒋太子只用奴才、空言反攻而军旅不兴赦却妄下高明多了。至于阿斗最后成全中国统一，知道“龙虎战争，终归真主，此盖天命去就之道也”。这也比负隅而不知“天命”者高明百倍。且阿斗班底中，还有北地王谌那种戈倍尔（Joseph Goebbels）式“先杀妻子，次以自杀”的殉节之士，蒋经国有吗？一旦台湾风吹草动，丢人现眼可有得好看呢！
出处：001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt#14

LAT123-009｜政治｜统一口号可能掩盖事实上的割据与分离
其实一点不怪，蒋氏父子口口声声台湾属于中国，但他们所实行的，却是在台湾搞小朝廷；他们干的，是搞外省人的“台湾独立”，虽然他们绝口不说。“反攻大陆”也、“光复大陆”也、“三民主义统一中国”也，都是能说不能做的；“台湾独立”却是能做不能说的，因而他们挂中国统一的狗头，却卖“台湾独立”的羊肉。因为他们明知已无任何希望。这在蒋介石“机密”训词中，早就慨乎言之。1963年11月12日，国民党中央委员会印行“机密”的《八全以来总裁对党的重要训词总辑》，收有1959年5月19日蒋介石在国民党八届二中全会讲的《掌握中兴复国的机运》，其中断言“再过十年，超过了‘十年生聚，十年教训’的期限，还不能反攻复国的话，那就任何希望都要破灭了”。这段话是1959年说明的，1959年说“再过十年”，当是1969年。但1969早就过去了，1979也早就过去了，眼看就是1989了，“任何希望都要破灭”，岂不心知肚明？因此在台湾搞小朝廷、搞外省人的“台湾独立”，正是他们的“机密”原案。蒋经国在垂死前夜，承认自己“已经是台湾人”了，正显示了负隅顽抗中国统一的心态。我说他不如阿斗，因为阿斗之罪，不过乐不思蜀；但蒋经国之罪，却在蜀乐不思中原——乐不思大陆（当然思也白思）。由此可见，真正扶不起来的，不是阿斗，而是别有其人也！
出处：001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt#17

LAT123-010｜方法｜历史分量应按实际统治范围衡量
蒋经国从1939年任赣南第四行政区行政督察专员起，到1949年逃台湾以至于死为止，实际所统治的中国，在赣南，不过两万三千平方公里；在台湾，不过三万六千平方公里，只占全中国的千分之二到千分之三，可见对中国的全面性统治，相差极远。他做青年军政治部主任、东北外交特派员、上海地区经济管制督导员办事处副主任，除了促成卖国的《中苏友好条约》祸害整个中国外，其他影响，不过一时一地而已，并且成绩都是负面的，谈不到什么事功。从整个中国的观点对他歌功颂德，比例自然不当。唐德刚把他上比毛泽东、邓小平等整个中国的统治者，可谓比拟不伦；许倬云说“经国先生的贡献，在中国历史上有其炳耀千秋的地位”，可谓肉麻已极。蒋经国在中国历史上的真正“炳耀千秋”，乃在他赛过石敬瑭，蒋氏父子把外蒙古割让给苏联，其祸害整个中国，比五代后晋石敬瑭割让燕云十六州给契丹，遗害二三百年，实在有过之而无不及。不过，石敬瑭卖国，换得契丹帮他打天下；蒋氏父子卖国，又换得了什么？蒋氏父子固石敬瑭之不若也！《旧五代史》说石敬瑭“其为君也……能保其社稷，高朗令终”。但蒋氏父子呢？其为君也，社稷都不能保啊！
出处：002.论定蒋经国（李敖）.txt#3

LAT123-011｜政治｜社会经济成果不能归功最高领袖
歌功颂德者的主题有两个，一个是说蒋经国制造了“经济奇迹”，一个是说制造了“政治奇迹”。关于前者，歌德派的错误在溢美；关于后者，错误在胡说。台湾经济的发展，功劳是这个岛上人民全体的，不是蒋经国个人的，纵为了方便论个人功劳，尹仲容等也占前几十名，还轮不到蒋经国。蒋经国在苏联留学，懂的是格别乌，对经济却鸦鸦乌，他的经济政策其实是恶魔附体式的。医学上有所谓“小发作”（Peit Mal）“大发作”（Grand Mal）。“小发作”代表一种癫痫（Epilepsy）的发作，症状没有全身或局部剧烈抽搐，时间也很短，不过几秒钟；“大发作”则相反，症状是全身抽搐且意识丧失。这种发作，古人不知道是由于脑皮质神经细胞全面性的过度放电，反以为是恶魔附体。法文这字原意，就是大恶魔，即因此而来也。蒋经国四十年前在上海“打老虎”，调来“戡建大队”，动员六个军警单位（金管局、警察局、警备部稽查处、宪兵、江湾以及两路警察局），想要解决经济问题，正是恶魔附体式的招数。这一发作，正是当时美国驻华大使司徒雷登（John Leighton Stuart）所说的，在“以警察国家的方法来压制经济定律”（an attempt to repress economic laws by police state methods）。经济定律岂是警察压制得了的？蒋经国的无知妄作，真是千古笑谈！别以为这种无知妄作只是四十年前的旧事，就在十四年前，蒋经国还声言对“限价措施”“本人对此却有成功的绝对信心”呢！就在一年多前，国民党第一党报《中央日报》还呼吁“每个人都扮演理想的‘物价警察’角色”呢！
出处：002.论定蒋经国（李敖）.txt#5

LAT123-012｜法权｜实际控制情治机器者应负压迫责任
至于说蒋经国制造了“政治奇迹”，则更是胡说。事实上，蒋经国是真正祸害台湾政治的人。“政治”祸害的程度，才堪称“奇迹”。从1949年蒋介石下野起，蒋经国虽然名义上是台湾省党部主任委员、是“国防部”总政治部主任、是国民党中央改造委员会委员，但他另负“政治行动委员会”的实际责任、“总统府机要室资料组”的实际责任，指挥一切党政特务情治机构，后来名义上是“救国团主任”、是“国防会议副秘书长”、是退除役官兵辅导委员会主任委员、是“行政院”政务委员、是“国防部”副部长、部长、是“行政院”副院长、院长，以至于最后干上“总统”，不管他名义上干什么，骨子里的一切党政特务情治机构，都归他指挥、都由他负实际责任。换句话说，台湾四十年的恐怖统治、四十年的严刑峻法军事戒严、四十年的人身自由没有保障、四十年的言论出版自由被迫害、四十年的集会结社自由被限制、四十年的在人权上的高压、四十年的民主宪政不能发荣滋长、四十年的志士服刑、豪杰受难、亲人望眼、稚子含悲、老兵有家归不得……这些局面的形成，蒋介石固为罪魁、蒋经国亦为祸首，并且在执行上，他比他老子还负更多的实际责任。尤其在他老子死后这十二年来，他负的，更是无可推卸的绝对责任。所以，台湾四十年的“冰河期”、四十年在自由、民主、人权、宪政上的大冻结、大逆退，蒋经国是众“妄”所归的真正负责人！
出处：002.论定蒋经国（李敖）.txt#7

LAT123-013｜政治｜外部压力下的临终开放不能证明民主
这一真正负责人，在四十年的强人统治之后，在死前几个月里、在衰病侵寻中、在美国人的一再压力下，只不过虚晃几招，搞一点开放党禁、报禁、探亲的噱头，一点换汤不换药的解严戏，有的成效如何尚未可知、有的愈解愈严变本加厉（如对书刊的查禁，竟杠上开花，用到“违警”、“妨害秩序”等法令，尺度之严，前所未有），就被海内外的马屁精赞不绝口，奉为自由、民主、人权、宪政上的守护神了，这不是既无识又可耻吗？由此可见，夏志清所谓的“政府在蒋经国先生领导下走上民主宪政之大道”、余英时所谓的“他已成为中国民主前途的象征”、杨力宇所谓的“经国先生……创造了……高度民主的局面”、郑竹园所谓的“如无经国先生的英明领导，绝难如此辉煌”、张旭成所谓的“对台湾的民主化……有很大的贡献”、戴国辉所谓的“经国先生一直致力于推行民主改革”、林毓生所谓的“蒋总统在历史上的地位，无过于推动民主的改革”、胡平所谓的“在促进台湾民主化方面，蒋经国做出了重大贡献”等等，都是乱拍马屁的妖言，知识分子如此信口瞎说，他们的书真不知怎么念的！
出处：002.论定蒋经国（李敖）.txt#8

LAT123-014｜法权｜最后让步不能抹去长期压迫
在既无识又可耻的咚咚马屁声中，一个最荒唐的说法是：蒋经国是中国历史上最伟大的领袖。试问蒋经国就便是汉武帝了又怎样？汉武帝内多欲而外好仁义，死前三年时候，对被他统治了五十年的中国人民有所歉疚，说：“朕即位以来，所为狂悖，使天下愁苦，不可追悔，自今事有伤害百姓、靡费天下者，悉罢之！”汉武帝尽管这么说，但历史上，并不因他有所歉疚，就把他五十年对中国的祸害置而不论——历史的论定是绝不含糊也绝不客气的。如今把蒋经国四十年对台湾的祸害置而不论，这通吗？你可以说汉武帝繁刑重赋、信惑神怪、巡游无度、黩武穷兵、北逐匈奴、西通西域、东平朝鲜、南置九郡，因为这都是真的，但你不能说他是爱好和平的仁君；你可以说蒋经国繁刑重赋、信惑神怪、巡游无度、戒严弄兵、北卖外蒙、西通老美、东媚日本、南联新加坡，因为这也都是真的，但你不能说他是自由、民主、人权、宪政上的守护神，正相反的，他的一生所作所为，正是这些伟大字眼的侮辱者与损害者，对他在这方面的赞美，是对自由、民主、人权、宪政的最大亵渎，面对海内外这样不明是非、众口一声，我不得不力斥其非、严正抗议。一个人踩你的脚，一踩四十年，最后他的贵脚高抬了一下，你却反而歌颂他，这叫什么政治伦理？又叫什么人间是非？要歌颂，该歌颂我们被侮辱者与被损害者四十年来对他贵脚的抗争、该歌颂任何使他贵脚高抬的客观压力与变化，而不是他的贵脚啊！至于政治犯陈映真、王拓、柏杨之流，在蒋经国死后所做的马屁之言，则更属失态之尤者，你们当年正是他贵脚脚踩下坐穿牢底的可怜虫，如今竟以逐臭为荣而不以为辱，真未免太忘本了吧？你们不敢攻击蒋经国，至少可以保持缄默，不说肉麻话吧？难道少说几句就不行吗？独裁者作践你们，要怪独裁者；可是事后你们自我作践，又该怪谁呢？
出处：002.论定蒋经国（李敖）.txt#10

LAT123-015｜政治｜强人会按个人权力需要反复扭曲制度
蒋经国不单是一踩四十年的台湾自由、民主、人权、宪政上的真正负责人，并且在“政治奇迹”上，还别有“奇迹”，那就是他和他老子一样，不尊重政治制度，搞个人独裁。蒋介石出身青色上海流氓、蒋经国出身红色苏联高干，他们对政治制度的理解水平，本来就有限，蒋经国回国后，在庭训之下，红中带青，从做青年军总政治部主任，到搞小组织“燕廉”“铁血救国会”“中正学社”活动等等，走的都是不尊重制度、搞个人独裁的路线。这从台湾政治局面，迄蒋氏父子死亡之日，犹陷在党内无民主、党政不分、政出多元、一人领导等特色上，可以看出。金耀基马屁说“经国先生已在民主的转化中，尽了他的责任，发挥了强人的积极功能”，全是胡说八道。事实上，蒋氏父子的整个作业的“积极功能”，都在违反“民主的转化”，父亲做“总统”、儿子做“行政院长”，这叫什么“民主的转化”？父死子继为“主席”、父死子继为“总统”，这又叫什么“民主的转化”？蒋介石做“总统”则为总统制、蒋经国做“行政院长”则为内阁制、做“总统”又为总统制，这又叫什么“民主的转化”？正因为所有转化都是不民主的，所以一切都配合这一强人统治的方便，而把制度扭曲。例如蒋介石一无战功，由上等兵一跃而为陆军少将，这算什么制度？蒋经国毫无战功，也没打过仗，由老百姓一跃而为陆军二级上将，这又算什么制度？但蒋氏父子公然星光闪熠，自己不以为异，人亦不敢以为异，原因无他，搞个人崇拜使然耳！鹿桥马屁说蒋经国是“不搞个人崇拜的领袖”、徐一鸣（大陆无知的上海复旦大学教授）马屁说蒋经国“不搞个人崇拜”，统统是胡说。蒋经国不但搞个人崇拜，门槛之精，甚至出蒋介石而上之。蒋介石的个人崇拜，使民畏其威；蒋经国搞个人崇拜，使民惑其亲。以无党无派自命的台湾人吴三连马屁说蒋经国“仁民爱物，功在国家”；以民进党号召的台湾人朱高正马屁说蒋经国“是一位值得尊敬的国家领导人”，这些肉麻的谀词，究其原始，都和蒋经国的“亲民‘秀’（Show）”不无关系。而这一“亲民‘秀’”，正是蒋经国搞个人崇拜的现身说法。
出处：002.论定蒋经国（李敖）.txt#11

LAT123-016｜政治｜领袖亲施小惠会压抑社会才能
蒋经国搞“亲民‘秀’”，可算是他一生最精彩的演出。他光在1978到1981的四年间，就下乡一百九十七次、“与民同乐”一百五十五天。细部举例，像开东西横贯公路，他亲自入山二十一次；像盛产西瓜的丰田村，他连续五年来个五访；他一会儿到南部佛光山四度莅临；一会儿又到北部唐山木器行登门道谢。……歌功颂德者连篇累牍的称道蒋经国这种为政之道，殊不知这是为政的小道而非大道。中国政治哲学的为政大道是《淮南子》所说的“重为惠，若重为暴”。“重”是不轻易，统治者要不轻易施小惠，一如不轻易做坏事一样。统治者要节制自己，做到“无智”、“无能”、“无为”的三无。“无智，故能使众智也；无能，故能使众能也；无为，故能使众为也。”正因为统治者自己不显配聪明、不炫耀能力、不捞过界下决定，这样大众才能发挥他们的责任与才干、才不做奴才。但是蒋经国却一反其道，他要亲施小惠，并且政由己出。结果呢，一个七层慈云讲寺算不算违建、一片九孔养殖场该不该拆除、一次中秋节应不应弹性放假、一家小琉球发电厂要不要抢救整修，都要领袖说了算，到头来领袖永远是“一生劳瘁”、“力疾从公”，他累得要死，手下奴才却闲得要命。
出处：002.论定蒋经国（李敖）.txt#12

LAT123-017｜政治｜慰问不能代替解决制度问题
何况，蒋经国这种为政之道，如真能解决问题，也就罢了。事实上，他在1980年永安煤矿灾变时挨家挨户去致哀慰问，八年后的今日矿工依然悲惨；他在1972年女票据犯代夫坐牢时慈悲为怀去下令改善，十五年后的异日女囚犹在牢中。多花时间去上山下海做“亲民‘秀’”，何如关起门来多做点亲民事？慰问孤苦不如解决问题，蒋经国的勤政爱民，其去伪善也，又几希？
出处：002.论定蒋经国（李敖）.txt#14

LAT123-018｜写作｜聪明的文学家不应轻信政治人物
高尔基（Maxim Gorky）四岁时就死了父亲，他父亲是家具工人，不会玩政治玩到使儿子感到耻辱，他无法对蒋经国感同身受，但他毕竟是文学家，所以对蒋经国也能有所同情，虽然那种同情是“掷诸虚牝”了的。——真正聪明的文学家永远不该相信政治人物，从斯大林到蒋经国，都不例外。苏联的高尔基最后不明不白的死于非命，和斯大林有关，而中国的多少高尔基，在没成为文学家以前，都早被蒋氏父子给不明不白了呢！
出处：006.蒋经国在莫斯科（李敖）.txt#54

LAT123-019｜写作｜拆穿一致宣传必须依靠证据
蒋经国死后，朝野上下海内海外一片马屁声，令人恶心之至。马屁之中，有私人的、有官方的，不管是哪一种，看来都是童话中“国王的新衣”的招数，全体都为谄媚当道，睁眼说瞎话。问题只是这种瞎话，并非童话中的童子所能拆穿，要拆穿他，需要高人才行。现在就举一例，以见高人功夫。
出处：024.“二二八”事变后蒋经国没来台湾弹压吗？（李敖）.txt#2

LAT123-020｜方法｜同时代报纸可以校正官方人物年表
事实上，蒋经国第一次到台湾的时间，不是1949年而是1947年。1947年“二二八”事变后第十八天（3月17日），是跟着白崇禧一道来的。这一事实，都登在1947年3月19日《新生报》第一版上。白崇禧是当时国防部长，因为属于桂系，蒋介石对他不放心，所以有蒋经国这种类似宦竖的人物，夹在十四人中，以为监军。飞机于上午9点40分在南京起飞，中午到达台北松山机场。
出处：024.“二二八”事变后蒋经国没来台湾弹压吗？（李敖）.txt#4

LAT123-021｜政治｜宏大思想任务可能掩盖监视政敌的功能
当时蒋经国来台的表面理由是“宣慰视察”，以三民主义青年团中央干事会第二处处长名义“视导团务”，“使台湾青年之思想坚定、观念正确”，这些理由，都登在1947年3月20日的《新生报》第二版上。先从表面理由看，“使台湾青年之思想坚定、观念正确”，在当时兵荒马乱、喘息未定之时，谈何容易！所以，这种非一朝一夕所能完成的大业，实在不是真正的理由，真正的理由，还是意在白公也！
出处：024.“二二八”事变后蒋经国没来台湾弹压吗？（李敖）.txt#5

LAT123-022｜法权｜政治标签会把宽大命令变成选择性镇压
蒋经国在台湾只住了两天，3月19日上午8点半，就坐专机先返回南京，内幕原因不详。他走后，虽说蒋介石的指示是“参加事变人员除共党分子煽惑暴动者外，一律免究”、是“与事变有关之人民，除共党分子煽惑暴动、图谋不轨者，决予惩办外，其余一律从宽免究”，但是，把人民扣上“共党分子”的红帽而予以“究”一下，又有何难？所以，实际的情况乃是宣慰其外、弹压其中，蒋处长的阴功，实不可没也！
出处：024.“二二八”事变后蒋经国没来台湾弹压吗？（李敖）.txt#6

LAT123-023｜方法｜官方承认冤案足以否定军法可靠性
在包启黄“担任军法工作”的“相当长”时间里，蒋经国自承“至少有六个重大军法案件，发现有可疑之处，经追查结果，全属冤枉”，其他不够重大的，还不知有多少，由此可见，国民党戒严时期以军法判人，判得实在太草率了，继任的“担任军法工作”的汪道渊、范魁书等人说此后“不会有冤枉事情发生”，这是不可靠的，因为国民党大员中谁是包启黄，大家全不知道，无法发现，纵使包启黄自己，若非他心狠手辣拔屌不认人，而能心狠手辣屌认人一下，军法大权岂不照样操在他的手中吗？
出处：027.比包启黄还包启黄（李敖）.txt#7

LAT123-024｜法权｜防止权力作恶必须依靠制度
包启黄出军法丑的事件，告诉了我们，靠人防弊是不够的，要防弊，还得靠制度。
出处：027.比包启黄还包启黄（李敖）.txt#8

LAT123-025｜法权｜解严后的司法上诉权不能被安全法剥夺
戒严时期用军法判人，本就是一种易生毛病的制度，因为这种时期的军法判决，必然草率。为了防弊，在订定“戒严法”时，第10条就明文规定解严后人民可以无条件上诉到司法机关，以免冤抑。但是，这回蒋经国却站出来，下令手下喽啰强行通过“国家安全法”第9条，剥夺了“宪法”第16条的人民诉讼权！蒋经国为什么要这样？因为他深知军法的黑暗绝不止于“包启黄的这一个阶段”，若真的依法给人民上诉，则出军法丑的事件，将千万多于“国民党包公（启黄）”时代者，所以，蒋经国收拾起“做官的不要糊涂”的官箴，“不管是大小案件”，都不要“认真处理”了 ！
出处：027.比包启黄还包启黄（李敖）.txt#9

LAT123-026｜法权｜封闭救济渠道是制度性作恶
包启黄作恶，是人的作恶，还有解严后上诉管道可循解决；但是蒋经国作恶，是制度的作恶，把靠制度防弊的管道给堵住，解严后上诉机会都给掐死了。
出处：027.比包启黄还包启黄（李敖）.txt#10

LAT123-027｜方法｜比对政治称谓变化可揭露立场投机
在这一“昭示”里，蒋经国曾公然以“我是台湾人”为抨击对象、以“我是台湾人”为奇耻大辱，可是，曾几何时，同一个蒋经国，却公然说他自己是“台湾人”了！这不是咄咄怪事吗？当然，各路马屁会说此“台湾人”非彼“台湾人”，“有一个人”所说的“我是台湾人”与蒋经国所说的“我已经是台湾人”含义有别，但是，不管怎么巧辩，中文的语法与定义总不会随着你们的高兴转，蒋经国在此时此地提出他“已经是台湾人”，显然给人一种感觉与导向，这还用说吗？
出处：031.蒋经国是台湾人？（李敖）.txt#6

LAT123-028｜文化｜死后只说好话会以伪善掩盖历史真相
第一类我不奇怪，因为中共留学生本在几十年的教条里长大，思考训练有问题，水平与眼界也有问题；第二类就不一样了，他们的毛病，不是几十年的教条里长大的，而是中了千百年教条的毒。这种教条，是“人死了，只能讲他的好话”，是“人死了，一切就都算了、被饶恕了”，是“人死了，你可以不讲话，但不可以讲他坏话”。……事实上，这种教条是没有什么道理的。所谓人死了，就该被饶恕，这种理论，最细腻的建构，源出“代死者祷告”（Prayer for the Departed）。“代死者祷告”之风，不见于《旧约》，也不见于各《福音书》，而起于4世纪，到16世纪益发明显。奥古斯丁（Saint Augustine）指出这种祷告的首要目的，就在求赦死者生前所犯的罪，希望经由赦罪，使死者得益。事实上，这种心态，本来不是基督教的，而是基督教受“异教”影响的，所以基督教中有人反对，理由是如果一个人知道他死后可因祷告而蒙赦，则他生前更要肆意而为了。尽管如此，不论基督教也好，“异教”也罢，“代死者祷告”之风，一千六百年来，早已相沿成习。正因为这一祷告的目的在宽恕死者，以求免罪（Absolution），当然只讲死者好话，不讲死者坏话，就成为必要的假动作了。假动作做成习惯以后，就形成一股条件反应（conditioned response）式的伪善，只要人一死，就来上一大堆谀词，“万世流芳”也、“蒙主宠召”也……除了给人死者是“ 一代完人”的印象外，其他什么真相都看不到了。
出处：033.蒋经国人死了，就不骂他吗？（李敖）.txt#3

LAT123-029｜人格｜正义不应因作恶者死亡而停止追究
中国传统的正义信念是：“诛奸谀于既死。”这种信念，表示不因一个奸谀人物的死，就放过他，这种明大是大非的态度，才是正确的。反过来说，不肯“诛奸谀于既死”、反而从而马屁之的人，则是十足伪君子，是我们看不起的。
出处：033.蒋经国人死了，就不骂他吗？（李敖）.txt#5

LAT123-030｜方法｜死后到场的见证会使遗嘱真意可疑
可见被告等在蒋经国遗嘱上签名见证时，先得悉蒋经国已经死亡。但蒋经国遗嘱上，日期明明是本年1月5日，可见王家骅于本年1月5日为蒋经国代笔做成上开遗嘱时，被告等显然均未在场，从而该项遗嘱之意旨是否为蒋经国之真意，即有可疑。
出处：038.告李登辉等六大员伪造蒋经国遗嘱状（李敖）.txt#17

LAT123-031｜法权｜代笔遗嘱缺法定见证程序即无效
查上开遗嘱，被告等虽均为见证人，竟无一人为代笔人，且系于蒋经国死亡后，始在遗嘱上签名为见证人，显然无从笔记遗嘱意旨、宣读、讲解，经蒋经国认可，以致蒋经国未与全体见证人同行签名，在在均已违背强制规定，依“民法”第73条，上开代笔遗嘱，“不依法定方式”，与法不合，不生效力。
出处：038.告李登辉等六大员伪造蒋经国遗嘱状（李敖）.txt#20

LAT123-032｜法权｜明知遗嘱无效仍签名可能构成伪造
查被告等明知王家骅于本年1月5日为蒋经国代笔做成上开遗嘱时，均未在场，依上揭法条规定，该项代笔遗嘱，显然无效，竟于本年1月13日下午6时前，签名为见证人，共同伪造上开遗嘱，足以生损害于蒋经国及公众。核其行为，显已触犯“刑法”第28条及第210条共同伪造私文书之罪嫌，爰依“刑事诉讼法”第240条规定，提出告发。请将被告一干人等，一律提起公诉。
出处：038.告李登辉等六大员伪造蒋经国遗嘱状（李敖）.txt#21

LAT123-033｜法权｜司法首长参与违法见证尤其蔑视法纪
不过，不论遗嘱是真是伪，见证人的见证都是依法不合的。其中尤其可恶的是：竟有“司法院院长”从中扶同为恶、伪造文书，其目无法纪，真可腾笑中外矣！
出处：038.告李登辉等六大员伪造蒋经国遗嘱状（李敖）.txt#28

LAT123-034｜政治｜政治暗杀会借代理人和黑社会切断责任
看了蓉芝女士这些话，我很感动，也很感谢。记得崔音颉《〈蒋经国传〉·万古流芳》一文中，记陈鼓应在北京招待中外记者时，曾说所遇到的朋友中，江南是“对国民党了解最透彻的，江南说他搭机离开台湾时就下定决心不再回台湾。当有人提醒他要小心时，他说李敖在台湾批评国民党都不怕，他还怕什么。何况他又是美国籍，相信美国政府会保护他的安全”。依我看来，江南对国民党的了解，实在不够“最透彻”，江南的“错误”是他不了解国民党的暗杀习惯。国民党暗杀人，为了卸责，常常在本土以外优为之。国民党暗杀汪精卫等人，地点都在本土以外。国民党在本土内暗杀，至少要负治安不良与破案困难的责任，但在本土以外干上一票，就可不负这种责任。所以有时候，国民党宁愿杀杀杀，杀到外国去。李敖在台湾至现在发稿之日犹能免于被暗杀，重要原因之一是国民党投鼠忌器——陈文成案以后，国民党百口莫辩，因此对李敖只好另觅他法，李敖能够“苟存性命于乱世”，也正因为早已“闻达于诸侯”的缘故。这一知名度，对我的安全，的确帮助不少。江南被暗杀，真凶曝光，更加重了这一安全。所以从某些角度看，江南的伏尸，无异方便了我们的挺身，事实上，他无异因我而死、先我而死、代我而死，追念这位在海外的老友，我真有不少隐恸。“江南说他搭机离开台湾时就下定决心不再回台湾”，古人发愿于先，有道是“此度见花枝，白头誓不归”，可惜江南最后所见，不是“花枝”而是“枪枝”。虽然不归之言，一语成谶，但是讨厌国民党、“不再回台湾”一点，却也有志已酬。国民党一日在台湾，台湾即一日无可恋，江南身死异域，亦是大好，魂兮魂兮，不必归来！
出处：039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt#7

LAT123-035｜人格｜个人可以靠自我奋斗钻破环境造成的束缚
蓉芝女士这些话，说得是很凄楚、很动人的。江南一生的奋斗与成长，是一篇“钻破亦在我”的史诗。陆放翁的诗说：“人生如春蚕，作茧自缠裹。一朝眉羽成，钻破亦在我。”江南生于乱离之世、长于干校之园，但他却不甘“作茧自缠裹”：而力争上游，最后终能“流浪海外”，过他“决定改行”的自由生活，这一历程，岂不正是“钻破亦在我”的写照吗？谢滢滢《江南之死》中说江南
出处：039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt#30

LAT123-036｜写作｜经济独立支持批评却挡不住国家暴力
江南感于能有“经济独立”才能“不受人左右”、才能“大胆批评”，并且毅然在1972年以后，行有余力则以“作”文，这是他“流浪海外”后的新境界。在身在海外、业隶自由的双重保障下，江南奋笔为文，可是好景不长，仍旧难逃一死，江南“一有空就写文章，从不放弃任何机会”；国民党也一有事就放黑枪，从不放弃任何机会。最后，江南文海伏尸、我们隔洋惊变，这样一位奋发有为的朋友，就这样凄然无语的离去了。
出处：039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt#33

LAT123-037｜写作｜作品可以在作者被害后获得更长久的力量
江南的离去，只是他生命的休止，他的作品却因此更能发扬光大、更应发扬光大。作品中《蒋经国传》，自是此中之尤。蒋家王朝打天下、守天下、失天下的都是蒋介石，他的太子蒋经国只是一名配角和唱压轴戏的，按比例说来，本不太值得一写。且由于此人一生藏在阴影里，事事机密，要写也极不容易写。但是江南还是写了，并且写得很传神，这是很不简单的成绩。如今《蒋经国传》新版付印前夜，我特就江南其人其书，有以肯定，江南其人，是以血的代价，成全其书的，此真“字字看来皆是血”矣！读者幸识之。
出处：039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt#34
