LAT156-001｜情爱｜哲理怀疑不应抹杀人间浪漫气质
王安石是有大境界大怀抱的文学家兼政治家，在这首诗中，他以怀疑主义者的眼光、以非我之说，质疑于何氏投死的行动。在哲理上，这种怀疑固有所本；但在情理上，却未免抹杀了人间浪漫主义的气质。——纵在哲理上人可能是蝶梦一场，但做了蝴蝶，比翼不成，又何妨为情人投死呢？
出处：001.何妨投死为韩凭？.txt#10

LAT156-002｜政治｜政治需要会越过法理人道
1793年1月21日执行路易十六的死刑。死刑前一天，律师告诉了他这一判决。路易十六根本不相信，他说律师听错了。因为他一生并没做过对不起国家的事，何况法国大革命后，他无意恋栈王位，表示愿退隐国外、不问国事。可是，他却不知道，政治是没有是非的。正如罗伯斯庇尔所说：“判处路易十六死刑，是基于政治需要，非关任何法理与人道问题。”也正如崇拜罗伯斯庇尔的议员圣朱斯特（Juste）所说：“光凭路易十六是法国国王，就该判他死刑。”可见在政治挂帅之下，没有是非可言。要路易十六这个好人的大好头颅，目的只在满足一些人的政治需要。在政治需要之下，好人又算老几呢？
出处：004.头颅无价，师出有名.txt#5

LAT156-003｜法权｜政治迫害会祸延无辜
这种基于政治需要、祸延无辜的局面，并非路易十六一家是倒霉鬼。古往今来，史例颇多。俄国革命后，末代皇帝尼古拉二世（Nicholas II），在1918年7月17日，包含皇后、四个公主、一个小太子，都被惨杀并毁尸在政治需要之下。政治没有是非，此又一证。
出处：004.头颅无价，师出有名.txt#7

LAT156-004｜政治｜政治行动会借杀害有功者证明师出有名
又如明朝的于谦，处理“土木之变”，于国有大功，对被掳皇帝明英宗的保全，也尽了大力。不料明英宗复辟之日，竟决定要杀于谦。一开始明英宗尚有点犹豫，他说：“于谦实有功。”可是徐有贞说：“不杀于谦，此举为无名。”意思是说，不杀他，则反证我们复辟的理由，师出无名了。正因为杀于谦是基于政治需要，所以，好人又算老几呢？
出处：004.头颅无价，师出有名.txt#8

LAT156-005｜方法｜党史会会有意遮盖不利事实
事实上，有两个重要的简历，被国民党党史会有意遮盖了的：一是徐锡麟一生没做过国民党；一是徐锡麟一生看不起孙中山。在他眼中，孙中山是在战场上捡别人战利品的，并非真正自己肯牺牲的。他在供词中有“我与孙文宗旨不合”之语，就是证明；章太炎自定年谱中说他“志在光复，而鄙逸仙为人”，也是证明。
出处：005.由徐学文之死想到徐锡麟之死.txt#7

LAT156-006｜人格｜群体会使好人共同做坏事
我写《王国维自杀写真》（《李敖千秋评论丛书》第二十二期《老儿·小儿·病》），惹得国民党党老爷大怒，在我的书还没装订成册前，就派出大批人马，到装订厂，不由分说，抢了就跑。这些公务员都是情非得已的下级公务员，我一点也不怪他们，其实他们能给人方便之处，也给人方便。他们不是坏人，甚至他们中的一些高级公务员，也非坏人，他们只是好人做坏事而已。泰戈尔说个人是好的，群体是坏的。他们个人个个都是好人，但加入群体，就变坏了，所以他们的问题不是个人问题，而是群体问题，他们的个人，绝非我的敌人。
出处：006.戴传贤自杀写真.txt#2

LAT156-007｜人格｜青年激进可能转为晚年保守
美国诗人弗罗斯特写《预防》（Precaution）一诗，说他年轻时不敢做一个急进派，因为怕他年老时变成一个保守派（I never dared be radical when young/For fear it would make me conservative when old.）。综看戴传贤的一生，正好是个自急进派转变保守派的两极写照。戴传贤年轻时是急进的革命党，年老后却愈来愈反动，整天吃斋拜佛写毛笔字，他的考试院，也就变成了一个活宝衙门，连大门口站岗的，都要穿孔子时代的古装亮相，此公的莫名其妙，由此可知矣！
出处：006.戴传贤自杀写真.txt#7

LAT156-008｜人格｜信仰崩塌会使人无法适应现实
对戴传贤美中不足的是：国民党的一千年天下，在他做了考试院长二十年后，遭遇到严重的挑战，国民党所掌握的地盘，已经“日蹙百里”以上了。今年5月22日《新生报》上一篇文章说当时国民党“望风降贼”，这正是他们自己无法讳言的。戴传贤早在1946年就感慨于“五十年来救国，三民主义为宗，……民元以至于今，几于无人信从”了，他内心的悲愤，和他对那一千年“纯纯的信仰”的动摇，使他最后无法适应了。于是，在1949年2月12日，他在随国民党政府自南京逃到广州后，突然自杀了。
出处：006.戴传贤自杀写真.txt#10

LAT156-009｜方法｜对照旧文可发现后出的修改
郑彦棻这篇文章是1981年7月20日写的，他一开始就声明他写这篇文章前（二十二年前），“于四十八年2月，戴先生逝世十周年纪念时，发表《季陶先生逝世前后》一文，藉表敬悼。爰将先生逝世时情况，就本人所知及自身经历与观察，再为记述，聊供关切戴先生史实者之参考。”可见他是以二十二年前“四十八年2月”的文章为基础，“再为记述”的。这篇“四十八年2月”的文章，收在郑彦棻在1975年出版的《景光集》里，我把它找出来核对，一对之下，就发现了破绽。因为郑彦棻在这篇二十二年后的文章里，都原文照抄这篇《季陶先生逝世前后》，但却动了两处手脚。
出处：006.戴传贤自杀写真.txt#66

LAT156-010｜方法｜增写所谓前科可以操纵读者判断
所谓“赵夫人”，是赵令仪，是戴传贤的姨太太，郑彦棻在《传记文学》这篇以外，又一稿两投，在《近代中国》发表同样的一篇，但已把“赵夫人”改为“戴夫人”，这种小手脚，不必管他，不算重要，重要的是他插入所谓“戴先生在过去，也曾昏迷甚久而仍获救者”一段话，这就显然别有居心了，这显然是一种加深读者印象的伏笔，暗示读者，戴传贤有昏迷或服安眠药昏迷甚久的“前科”，所以，后来吃多了，吃死了，仍是误服过量，并非自杀。
出处：006.戴传贤自杀写真.txt#69

LAT156-011｜方法｜删去临终暗示会暴露掩盖用心
这里提到的“布雷先生的遗言”，是陈布雷死前的哀呼。国民党大将陈布雷，在1948年11月13日服安眠药自杀，死前上书国民党总裁，自言“今春以来，目睹耳闻，饱受刺激”等，不想再活。他的自杀，给了戴传贤极大的刺激，戴传贤这时引“油尽灯枯”的话，已是很明的暗示了，郑彦棻恰于二十二年后自删此话，他的用心不是很明显吗？
出处：006.戴传贤自杀写真.txt#72

LAT156-012｜政治｜掩盖自杀是在掩盖政党失败记录
4月18日台视《面对当代人物》介绍郑彦棻，说他教人做人要诚实，看了他在戴传贤自杀事件上的一派假话，天知道诚实两个字，在他这老不死身上究竟有几成？戴传贤的自杀，郑彦棻公然说谎来掩盖，究竟原因何在？我想，这倒不是什么为贤者讳、为尊者讳、为亲者讳，而是掩盖国民党当年的失败主义纪录。但是郑彦棻却没想到：这样子的掩盖，其实是对国民党中仅存的一个殉党分子的诬蔑。从殉党观点上看，无宁戴传贤具有真诚的、负责的、知耻知病的态度。也许郑彦棻正别有用心，怕这种态度流传开来。因为流传开来，正反证了逃到台湾的国民党们的没有殉难的骨气。真的，我花了三个半小时写这篇文章，愈写愈发现真相原来如此。老不死郑彦棻啊，你太可耻了。
出处：006.戴传贤自杀写真.txt#84

LAT156-013｜知识｜王国维借西学和新史料开拓中国学术
王国维生于1877年（清光绪三年），他从小是读古书的，到了十八岁，才知道古书以外，还有西方的新学问。二十二岁起学外国文，二十五岁留学日本。三十六岁以前，他的治学主力在西洋哲学（他是最早介绍康德、叔本华、尼采到中国来的人），和中国词曲（他的名著是《人间词话》和《宋元戏曲史》，他提升了中国平民文学的地位），此后主力转向古史与古文字学。王国维二十三岁的时候，甲骨文出土于河南，首先把这些三四千年前支离破碎的骨头片，和中国古代历史，结合起来，做出完美而惊人解释的，就是王国维。因此，王国维对中国学术的贡献，是空前的。他在思想上、文学上、史学上、古文字学上、古器物学上、古地理学上，都有开山之功，史外求史，发前人所未发，“不屈旧以就新，亦不绌新以从旧。”中国学者中，像他那样有博大精深成绩的，真是“古之所无，今之罕有”了。
出处：007.王国维自杀写真.txt#11

LAT156-014｜方法｜政治目的不能正当化不择手段
在南方的国民党，他们号称救国救民，目的虽然可嘉，手段却不足为训。他们在民国初年，把政权交出给北方后，一直心有未甘，总认为天下之事是舍我其谁的，一定得自己当政才痛快。按说既是中华民国了，政党公开，国民党来当政，也自无不可，但是取天下当有其道，不能为了目的，不择手段。而国民党呢，却显然为了目的，不择手段。1914年3月14日，国民党曾有秘件致日本外务省政务局长，秘件中表示：为了取得日本的援助，在国民党当政后，愿意在与他国讨论亚洲问题时先与日本讨论、愿意使用日式武器以利中日军事合作、愿意在需用顾问时日本优先、愿意由日本支持有关领事裁判权及关税独立的改变；同年5月1日，国民党又有秘件致日本首相大隈重信，秘件中表示：为了取得日本的援助，在国民党当政后，愿意开放全中国的市场以惠日本工商、愿意让日本独占贸易上的利益、愿意和日本有关税同盟。……上面种种暗盘，一比之下，就知道国民党愿意付的国家利益的代价，实在比他们天天谴责的袁世凯还要多！比二十一条还要高！以上价码，经日本向袁世凯泄漏后，方便了日本的勒索，自然不在话下。对国民党这种为了目的，不择手段的作风，革命元勋黄兴就不以为然过，他说他认为“主义所在，不敢变换手段以苟同”，至于竟“反对自己十余年所提倡之平等自由主义，不惜以权利相号，效袁（世凯）氏之所为”，更不是他所能苟同的了。
出处：007.王国维自杀写真.txt#27

LAT156-015｜政治｜借苏联援助夺权必须承担历史责任
但是，这种警告引狼入室的先知言论，在“政治挂帅”的狂热下，中风狂走的国民党是听不进去的，“联俄容共”的结果，使中国吃了苏联的大亏，国民党所应负的历史责任，自然也难逃清议与公论。国民党为了目的，不择手段，他们的下场与国家的下场，竟一至于此！
出处：007.王国维自杀写真.txt#32

LAT156-016｜人格｜学术研究也可能成为痛苦中的自我排遣
在这首苍茫索寞的心事里，我们依稀感觉到：他的学术研究，只不过是他痛苦中的一种“消白日”的工具，在内心深处，他既无“清欢”，也无“闲愁”，有的只是一片失望而已。
出处：007.王国维自杀写真.txt#50

LAT156-017｜政治｜迫近的政治杀戮会把失望推成绝望
国民党和它“容”的“共”杀了叶德辉后，王国维似乎感到：这些南方的职业革命家们，既然到湖南杀到湖南、到湖北杀到湖北，不久到北京后，自然也就杀到北京。在这种杀风下，他自己是该杀的对象，并不意外。于是，他的一片失望，就逐渐转化为绝望，“掩卷平生有百端”，从此就化为一端，——他想自杀了。
出处：007.王国维自杀写真.txt#51

LAT156-018｜人格｜同一种屈辱不能自取第二次
通鉴卷二十三：“霍光上官桀与李陵素善，遣陵故人——陇西任立政等三人俱至匈奴招之。陵曰：‘归易耳，丈夫不能再辱。’遂死于匈奴。”三省注曰：“陵意谓降匈奴已辱矣，今若归汉，汉将使刀笔吏簿责其丧师降匈奴之罪，是为再辱也，故遂不归。”三省对“再辱”之解释既窄且非。李陵此言后蜕变为王国维的绝命词，这句话对我的影响相当的重大，不智的自取辱的事是不能做第二次的，做第二次的是没有自觉、没有骨头之流，非丈夫也。（1957年8月6日）
出处：007.王国维自杀写真.txt#61

LAT156-019｜政治｜后来者不可忘记政权以无辜者血祭换来的德政
活在“大有为政府”下的今日中国顺民，自然难以体会在“大有为政府”大驾光临前，“非我族类”的中国人民的那种惊慌、那种疑惧，顺民们整天高喊“感谢政府德政”，但他们不知道：在“德政”之先，多少中国的志士仁人，已经为这种“德政”横尸在街头、在法场、在湖畔，他们已先成为“暴政”“苛政”下的牺牲品，他们的牺牲，是国民党和它“容”的“共”的一种生殉、一种死证，做为后死的我们，永远别忘了：在国民党的佛堂里，多少无辜的中国人民，曾是佛堂烛照香薰的血祭！
出处：007.王国维自杀写真.txt#66

LAT156-020｜方法｜理论解释必须补上具体事实背景
这些评论，重点都道出了王国维之死，不在殉清，而在以殉清为“依托”，完成“不降其志，不辱其身的精神”、完成“不愿与虚伪恶浊之流同立于此世”的心愿、完成“以一死见其独立自由之意念”，因此，他虽然有传统的忠的观念，但他的自杀，却是这种观念的一种升华、一种脱颖。梁启超、陈寅恪的评论，在理论基础上，都说得很好，但在事实背景上，却说得太闪躲了，他们对王国维“奇哀遗恨于一时一地”的真相，显然凛于国民党的淫威，不便多所阐明。王国维之死，固然在他内心深处，有理论基础；但他不死于十六年前而死于十六年后，这一原因，却只有在事实背景上，才能寻到答案。这个背景无他，就是国民党带给中国人民的“世变”——那令人怵目的“世变”、那令人惊心的“世变”、那令人“憔悴忧伤，继之以死”的“世变”。
出处：007.王国维自杀写真.txt#80

LAT156-021｜写作｜写作可以为历史沉冤举证
如今，王国维已在“世变”中墓草久宿，昆明湖也在人世兴亡中，看到国民党的飘零而远飏。“神州之外，更有九州。今世之后，更有来世。”在神州九州的交错之间，在今世来世的交汇时刻，我写这段“奇哀遗恨”，为学人日远志哀、为湖水沉冤举证，这一意义，也就非比寻常了！
出处：007.王国维自杀写真.txt#81

LAT156-022｜写作｜面对查禁仍要继续用考证追究真相
上面这段文章是1984年5月15日发表的，发表当天，警备总部就来了（73）隆彻字第一八八二号查禁令，指出“《上山·上山·爱》等文字，蓄意为匪宣传、诬蔑政府，侮辱壮烈殉国先烈、扭曲事实、挑拨政府与人民情感，严重淆乱视听足以影响民心士气”。我收到“命令”后，哈哈大笑。我自言自语说：“什么叫‘侮辱壮烈殉国先烈’？老子就是要证明证明给你们看看，大家走着瞧吧！”
出处：008.没完的完人.txt#5

LAT156-023｜方法｜传奇式整数应该先受怀疑
对所谓“太原五百完人”的数目，我一开始就抱着存疑的态度。因为“五百完人”之说，太像古人田横五百义士的故事了。《史记》（田儋传）记田横死后，“其余尚五百人在海中，……亦皆自杀。”虽属孤证，不过“田横兄弟能得士”，有“高节”，“宾客慕义而从横死”，亦在情理之中。但是国民党何德何能，一下子也来这么多死难者，这通吗？
出处：008.没完的完人.txt#6

LAT156-024｜方法｜核对名单可以推翻官方夸大数字
从这四十六人的名单核对下，可知死难的人连五百完人的十分之一都不到！并且其中死的，还有“被胁迫或其他原因与自杀者同归于尽者”。由此可知，1969年4月24日蒋介石《总统训词》中所谓“城陷之日，偕同僚五百人从容仰药成仁”，自属不实之言。
出处：008.没完的完人.txt#13

LAT156-025｜政治｜政权会掩盖真实自杀并制造替代神话
今年7月18日，看到联合报上梁实秋最后遗稿——《清秋琐记》第五十二则，说：“‘千古艰难惟一死’，吾人不可轻易责人以死。阎百川先生未参与五百完人之列，吾人亦不忍苛责。虽然守土有责，应该知道何以自处。戴季陶、陈布雷二公可以不死，而竟自裁，可谓知耻近乎勇。但无人为二公立铜像造祠堂，何也？”其实，梁实秋有所不知的是：戴季陶、陈布雷的自杀，还是被蒋介石有意封锁了消息的，因为文臣殉国、武臣怕死，实在没什么光彩。并且在规模上，也无法跟阎锡山的人来比拟，这就是我所说的：“国民党嫡系精于逃难，死难非其所长，以致烈士缺货，缺货之下，就只好挖阎锡山的死人来充数，一网兜收，唤做‘太原五百完人’。”五百的数字虽然是大量灌了水的，但是纵使不真，也比国民党的嫡系可圈可点啊！
出处：008.没完的完人.txt#34

LAT156-026｜方法｜目击人证和文字材料能把暴行责任追到上级
近三十年前，我做预备军官，在陆军步兵学校受训时，第一区队马区队长，就是当年“刺刀从军”下的从军者，那时他已是上尉了。对“刺刀从军”，我早有所闻，见到马区队长，更增加了目击的人证。现在我读了劫余先生和台中一读者的文字，觉得李振清的暴行，并不是他个人行为，而和他的上级有关。而这上级，就是蒋介石。据俞济时《八十虚度追忆》，明记一九四八年七月间，
出处：009.海底冤魂之外.txt#13

LAT156-027｜政治｜强迫从军和清除异见可以是上级预先设计
可见“同时接受军事训练”的作业，本出自上级的指令，并不是李振清的一己之见；而“思想动摇确认为有问题者，必须设法除去”的作业，也早在设计之中，也不是李振清的一己之见。据《李振清将军行述》，在第二十二章《防卫澎湖》内，曾回忆：
出处：009.海底冤魂之外.txt#17

LAT156-028｜政治｜执行者承认冤狱仍不能卸责
这些回忆，最值得重视的是最后一段，李振清已经正式道出：“由于少数干部思想之偏差，假借肃奸之名，瞒着我做了许多失当的措施，牺牲了许多可爱的青年。”这些话，是指当年肃清“匪谍”案说的，他本人，显然已证实了这一大案根本是冤狱；但是，他在回忆中，对自己下令用刺刀刺学生的另一大案，却绝口不提，这未免还不够坦诚。事实上，李振清在两个大案上，都责无可卸。——他是蒋介石强迫学生从军秘密作业的执行者，在执行之时，用尽恐怖手段以遂上意，这种大罪，岂能逃吗？
出处：009.海底冤魂之外.txt#37

LAT156-029｜政治｜革命进入社会腹地才可能动摇统治根本
居正是湖北广济人，生于1876，那正是清朝光绪二年，民国成立前三十二年。居正先在中国受旧教育，后来到日本留学，念的是法政大学，并且从事革命运动。当时中国的革命，有两大家：一类是边缘革命家，一类是中原革命家。边缘革命家只会在海外或沿海省份旁敲侧击，结果作秀有余，动摇清廷根本不足；中原革命家则主张打硬仗，他们深入民间、腹地和内陆，冒真险、犯大难，进行革命。辛亥武昌起义的成功，就是中原革命家判断正确的明证。中原革命家之一、因痛恨蒋介石而唾弃政治的大儒熊十力，在居正《辛亥札记》序中就说：“武汉为南北关键，一旦动摇，则四方瓦解。”武昌起义的终使清廷四方瓦解，原因正是如此。而武昌起义的大功臣，就是居正。
出处：010.关于张妈妈上吊.txt#7

LAT156-030｜政治｜公开指示可能被秘密指示反向操控
革命成功以后，居正的地位，正因为是革命元勋，所以遭到“新生代”的嫉妒，他的处境，也就颇为艰难。他曾被他的手下蒋介石关起来，甚至像对付江洋大盗一般的，给戴上手铐脚镣。他尽量委曲求全，最后还当上有名无实的司法院院长。1949年蒋介石下野，李宗仁继任总统，行政院长何应钦辞职后，李宗仁想请居正继任，一架飞机带来了蒋介石的意见，——一位要员出示了蒋介石的公开指示，要大家支持居正；但是同机中另一位要员传达了蒋介石的秘密指示，要大家反对居正，于是，居正以一票之差，在立法院未获通过。
出处：010.关于张妈妈上吊.txt#8

LAT156-031｜人格｜革命者常以骨肉分离为代价
居正做淡江英专董事长，有着源远流长的原因。原来居正共有子女七人。前三个生于日本，起名瀛初、瀛玖、瀛棣，取三瀛之意。因为都是女的，又值二次革命时期，所以长次儿女从小由他人抱养。瀛初归上海朱家，取名朱觉方。瀛玖归东京日本人萱野家，取名萱野华惠。这种把亲生子女由他人抱养的情形，是革命者必然遭到的骨肉悲剧，居正也自不例外。
出处：010.关于张妈妈上吊.txt#11

LAT156-032｜法权｜未实际出资者不能把学校据为家族私产
居太太把居浩然跟淡江英专的事，只写了这么四点，当然只是简述。事实上，可补充的真相还有很多。例如所谓“淡江英专是我们张家的财产”之说，就大有问题。第一、淡江英专成立于1950年9月，当时所谓财产，只是借用淡江中学的两间教室而已，实际一无所有。张惊声素怀大志，“造反有一手，建设非所长”，他当时因为是淡江中学校长，遂得以淡江中学的英语补习班为基础，扩充升级为淡江英专。张惊声死后，居正派居浩然去淡水实地勘察，并指示如果学生人数不多，不如停办算了。居浩然实地勘察后，向爸爸报告说：“学生人数确是不多，但无法停办。当初申请立案时报部验明银行存有基金新台币二十五万元，现若停办，依法基金应缴存国库。新台币二十五万元时值一万两千五百元美金，董事长连五百美金都没有，拿什么缴给国库？那么，原来的基金呢？原来的基金乃是假的！我姐夫付给银行二十五万元借款一天的利息，就在这一天教育厅督学到学校及银行验明属实！”事实既然是张惊声并没真的出资，欲罢不能，只好硬着头皮办下去。
出处：010.关于张妈妈上吊.txt#37

LAT156-033｜方法｜篡改校史会掠夺创业者功劳
至于居太太说今天张建邦把淡江校史改编，“没有居浩然这一回事”，“他在五年多期间辛苦成就的事情”，都被抹杀，“都写在别人的功劳上”，这是真的。“创业维艰，建校五年比继承事业五十年还要艰苦。前人种树，后人夺树而纳凉；后人不但不惭愧，反而蒙蔽事实，自鸣得意”，这都是真的，这些都是张建邦的颠倒真相，忘恩负义，都是令我们不得不口诛笔伐的可耻行径！
出处：010.关于张妈妈上吊.txt#39

LAT156-034｜人格｜拒绝屈辱可以用死亡维护毕生事业
居瀛玖辛苦一生，最后只有十万元财产，她留给了小儿子，她把这十万元，很细心的放在张建国的遗书旁边，并说只有这点财产留给你，言下不胜悲凉。最后，她上吊死了，她死在淡江董事长的任上。从这一点上看，居瀛玖不愧是个殉道者，——她愿用一死来维护她生死以之的事业，她不要接受被“逼宫”的屈辱，她用一死，成全了一切。
出处：010.关于张妈妈上吊.txt#58

LAT156-035｜法权｜以海外团聚替代本土团聚忽视现实门槛
国民党虽然“黑理由”如此，但是，流亡到台湾的外省人，又有几家能够“家人团聚也不一定要在台湾”呢？所谓“去美国不也一样方便吗？”其实是一种没心肝说法。试问离开台湾要不要出境条件？这些条件，从国民党肯放行到美国肯签证，岂是人人达得到的？又试问前去美国要不要路费条件？“团聚”在美国要不要生存条件？这些条件，又岂是人人达得到的？钱复去美国做地下大使，可以公然全家放洋，包括他十七岁儿子——按照兵役制度不得出境的役男钱国维，这种非法“团聚”的特权，又怎么说？钱复大言不惭的说这些混蛋话，其混蛋程度，和中国昏君在百姓没饭吃时候反问“何不食肉糜？（为什么不吃肉？）”有何不同？真是大笑话了！
出处：011.乱世父子泪.txt#7

LAT156-036｜法权｜家人在本土团聚是天经地义
正因为去美国“团聚”本不是那样“方便”、正因为中国人在中国土地上“团聚”本是天经地义，所以，我们对国民党满口忠孝伦理，所作所为，却是让人骨肉离散的行径，不得不予以声讨。在声讨过程中，一些凄绝人寰的例子，值得我们特别注目，在下面，我就试举两个。
出处：011.乱世父子泪.txt#8

LAT156-037｜方法｜审查环境下仍可从官方出版物读出真相
我第一次做政治犯时候，关在警备总部军法处看守所，无法看到报纸和外面的新闻材料，但却看到国民党的《中央月刊》。我只好全凭读书得间的本领，去了解外面现象。我看到一本1975年7月1日出版的《中央月刊》第七卷第九期，在一篇《对毛共所谓“战犯”问题的剖析》的文章里，有这样的话：
出处：011.乱世父子泪.txt#10

LAT156-038｜政治｜拒绝团聚会把忠于政党的人逼向绝望
于是，我才恍然大悟；原来虽然“王秉钺等十人表示愿来台湾”，可是，国民党不准他们家人“团聚”，在绝望与愤懑之下，张铁石乃出之以自杀一途！当时他们这些国民党“功狗”的心境，他们之中的一人段克文，在《战犯自述》里，曾有这样的陈词：
出处：011.乱世父子泪.txt#22

LAT156-039｜政治｜政党可能抛弃为它坐牢的老成员
当中共释放十名国民党的俘虏到香港时候，国民党公开拒绝了他们。这十名俘虏都是星光闪闪的国民党将军级人物，他们个个都为国民党坐了二十五年以上的大牢，但是，当他们万劫归来，想同自己家人团圆的时候，国民党竟不要他们，也不准骨肉相见。他们十个人，万万没想到：为国民党千辛万苦几十年，得到的，竟是如此凄凉、无情的下场！于是，他们有的在香港自杀了（像国民党六十八军政工头子张铁石）；有的被美国“基于人道”收容了（像国民党军统局少将段克文）；有的绝望之余，又回大陆了。这八年前的往事，历历在目，如今我们检讨起来，又怎么能不为他们说几句话呢？他们为国民党做“功狗”，下场一至于此，思想起来，能不令人寒心吗？这十名俘虏中，尤其令人哀其遇的，是张铁石的例子。张铁石的例子，十足说明了整天嘴巴上提倡家庭伦理道德的国民党，在行为上，怎样使人不能团圆、怎样使人“不准看活爸爸”。只有“观其行而察其言”，我们才能对一切恍然大悟，对国民党的真面目，也就思过半矣！
出处：011.乱世父子泪.txt#24

LAT156-040｜方法｜比较言行可以拆穿伦理伪装
杜均衡的例子，杜九森的事件，又十足说明了整天嘴巴上提倡家庭伦理道德的国民党，在行为上，怎样使人不能团圆、怎样使人不得见最后一面、怎样使人“不准看死爸爸”。只有“观其行而察其言”，我们才能对一切恍然大悟，而对国民党的假面具，也就思过另一半矣！
出处：011.乱世父子泪.txt#33

LAT156-041｜知识｜古代信仰认为灵魂依附尸体
原来古人迷信人死后，死者仍活在人间，只不过转入地下而已，死者的灵魂没上天堂，也没下地狱（天堂地狱之说，在西方是较晚的事），而是与尸体同生，一起埋在坟里。从希腊诗人平德尔（Pindar）的诗中，我们可以看到菲克索斯（Phryxos）老死他乡，但现形在裴利阿斯（Pelias）面前，请裴利阿斯自他乡取回尸体，因为灵魂必须依附于尸体，没有尸体，死者是不能魂归故国的。再从罗马诗人维吉尔（Virgil）的诗中，我们可以看到布里达尔（Polydore）出殡后，有“藏其魂于墓”的记录，因为灵魂必须依附于尸体，没有尸体，死者是不能死得其所的。
出处：012.活人不要要死尸.txt#4

LAT156-042｜文化｜不准安葬的惩罚意在延及灵魂
正因为古人相信人死后不能魂无所依，所以畏死后不葬，甚于畏死。古代法律中有不许入葬的惩罚，大家都怕，怕的就是这种惩罚，可以罚及灵魂，这一罚，就会永无宁日，害得死后受苦，永恒的受苦。所以，大家对这一招，都小生怕怕，也老生怕怕。
出处：012.活人不要要死尸.txt#5

LAT156-043｜法权｜尸体能否成为继承标的存在争议
死尸的重要性，在古今法制上一直被忽略了，它的私法性质，直到很晚才被讨论到。在法律上，它属于继承范围。尸体该不该成为继承的标的，颇有争议。李宜琛《现行继承法论》说：
出处：012.活人不要要死尸.txt#8

LAT156-044｜法权｜尸体虽无人格却不能视为一般财产
尸体虽然已经没有人格，但因为曾经有过人格，所以与通常所说的“物”，自有不同，自然不是财产式的继承。陈棋炎《民法继承》说：“在习惯上丧主（继承人）有埋葬尸体之权利与义务，是以，丧主对尸体应有一种处分权。”这是对的。尸体的重要性，在法律意义上，正是如此。
出处：012.活人不要要死尸.txt#10

LAT156-045｜政治｜尸体还会被赋予政治意义
虽然尸体的宗教意义和法律意义有如上述，但是，真正完成它们的意义，并加以发扬光大的，却是死尸的政治意义。这一政治意义，到了国民党手里的“张铁石事件”，登了峰也造了极。这一事件是这样的：
出处：012.活人不要要死尸.txt#12

LAT156-046｜方法｜对照前后用语可以识别政治刁难
在国民党对为他们卖命、坐牢的老同志冠以“难民”、“低级官员”、“间谍”、“统战工具”的帽子下，各种刁难入境的花样，就应声而出了。国民党提出种种刁难的条件作为入境的门槛，其中之一是要他们“如确有自由意志，应即公开表示其反共反毛，万里来归的明确立场”（4月23日中央社电）。国民党忘了：就在一个月前，他们的《中央日报》，还在说这些人是“反共人士”呢！说“而今虽被毛共玩弄摆布，作为统战工具，我们实有无限的关怀与同情”呢！说“今后无论他们说什么、做什么，乃至于派若干‘被释放的战犯’到各地游说鼓吹，大家必能了解到他们言不由衷的苦境”呢！说“世间还有谁比这些受毛共二十余年迫害的人，更明白毛共的残暴狠毒？还有谁对他们再忍心责备求全？”呢！可是，一个月后，说这些话的国民党自己，却“忍心责备求全”得无微不至了。
出处：012.活人不要要死尸.txt#32

LAT156-047｜方法｜事发地点受谁控制可以反证责任归属
使我们莫测高深的是：“匪共所一手导演的”，竟导演到教人到国民党特务所开的、所控制的酒店里去自杀，这种天方夜谭，大概也只有天方的人才能相信了。
出处：012.活人不要要死尸.txt#52

LAT156-048｜政治｜家属处理遗体也会受到国家控制
张铁石自杀后，群情大譁，国民党自然不见谅于公论。这时香港方面通知张铁石的儿子张润佩，6月7日，张润佩在台北表示：“是否来港办理父亲的后事，乃国家之事，要以国家利益为前提。因此，他是否来港，要等待决定。”言谈之间，显然身不由己。到了6月13日，张润佩获准来香港了，来的目的很奇怪，是来抢死尸。据6月10日“中央社”电讯，原来如下：
出处：012.活人不要要死尸.txt#54

LAT156-049｜方法｜声明留白可以显露受压抑的真实情绪
张润佩的声明里，只字不涉及政治立场，并要求“大家体谅我、原谅我”，显然话中有话，他内心的隐恸，显然在这一技巧的声明里，呼之欲出了。
出处：012.活人不要要死尸.txt#66

LAT156-050｜法权｜政权可能接纳遗体却拒绝活人入境
6月21日，张铁石的尸体在歌连臣角火葬，张润佩不能来香港；二十天后，7月11日，张润佩的朋友把骨灰运到台湾。张铁石九十四岁的母亲白发望亲等了二十六年，张铁石自己黑发亡魂等了二十六年，张铁石的妻子、二子一女苦海余生等了二十六年，最后，在结束生离的关口，他们反而遭到了死别！——来到台湾的，不是张铁石的一个活人，而是张铁石的一匣尸体！张铁石不死于战场、不死于监狱、不死于二十六年的望眼欲穿、不死于二十六年的挣扎期待，反倒死于二十六年后追求一家团圆的绝望里！
出处：012.活人不要要死尸.txt#68

LAT156-051｜政治｜海峡两岸政治会利用生人与死尸
正因为伟大的国民党不要“利用死人”，所以，他们最后抢到了死尸，以防中共“利用”。于是，在死尸的宗教意义之外、在死尸的法律意义之外，国民党为“真正罪魁祸首”，做了最离奇的举证；为人间不近人情，做了最冰凉的洗礼；更重要的，为死尸的政治意义，做了最伟大的阐扬与教训。我们中国人，在海峡两岸的夹缝里，不要忘记也不该忘记：我们怎样在受难，怎样在被作弄，怎样在生离死别，怎样在“不得亲其亲、不得子其子”的悲惨里，为他们生殉、为自己默哀。——我们永不忘记！
出处：012.活人不要要死尸.txt#79

LAT156-052｜法权｜境内居民的境外遗产仍会被课税
这一法律，告诉了“中华民国国民”，纵使他可把财产弄到“中华民国”的“境外”，但是，理论上，国民党政府是不会罢休的，是要“依本法规定，课征遗产税”的。
出处：013.死尸免税法.txt#4

LAT156-053｜法权｜境外居民的境内遗产仍会被课税
这一法律，又告诉了“中华民国国民”，只要他的财产在“中华民国境内”，他纵使“死亡时”在“境外”，还是要“依本法规定，课征遗产税”的。
出处：013.死尸免税法.txt#7

LAT156-054｜法权｜纳税义务不能为不合理扣除规则辩护
由此可见，除非他带走财产，乘桴浮于海，否则依然跑了和尚跑不了庙，依然藕断却丝连，没完没了。本来纳税是国民应尽的义务，至少“中华民国”的纸上宪法第十九条是这么说的。按说人死了，让国民党分一点财产，也是无伤大雅的事，问题是：国民党为了多分一点，居然太横行霸道，毫不讲理了，不信的话，请看《遗产及赠与税法》第十七条第一项第七款及第二项：
出处：013.死尸免税法.txt#8

LAT156-055｜法权｜境内丧葬扣除规则会诱使遗体返境
换句话说，如果他是死在“中华民国”的“境外”，在“境外”埋葬，即使只花用三万元——不是美元，而是伟大的新台币——的丧葬费，也是不准从遗产总额中扣除的！所以，他在将死的时候，应该立即启程奔回“中华民国境内”，万一来不及，他的家属也要把尸体运回“中华民国境内”埋葬，这笔丧葬费，国民党在和你分财产时，它才会认帐。我想，这一“死尸免税法”的“德政”，大概也是复兴中华“落叶归根”文化的一个项目吧？
出处：013.死尸免税法.txt#12

LAT156-056｜人格｜政治信仰破灭后的退隐可以成为沉默抗议
胡轨字步日，江西萍乡人，1903年，也就是清朝光绪二十九年生。他在二十岁时候，到北京师范大学读书，后来弃文就武，进入黄埔军官学校第四期，跟他睡上下铺的一个同学，就是林彪。由于胡轨进黄埔前，有大学生身份，一表人才，所以在学校十分拉风，左派右派都争取他，最后他选择了右派。毕业以后，他参加东征、北伐。后随东路军总司令部自福建进浙江，任奉化等三县党务特派员，主持清党。1931年，主持中央军校洛阳分校政训。1933年，蒋介石派他去德国，见习如何把法西斯那一套引进中国。在德国一年，他所获颇多，回国就拟定“新生活运动”，并使力行社更法西斯化。抗战以后，他随侍蒋介石，并担任中央军校第三分校政治部主任，兼理三民主义青年团江西支团。蒋经国从苏联回来，蒋介石就把他“交到胡轨手里”，由胡轨负责辅助他。从1938年起，胡轨跟蒋经国的关系，就非比寻常。在职位上，胡轨并无显赫的名义，但是蒋经国的真正副手、真正“闇将军”，就是这位胡轨中将。蒋经国搞中央干部学校，胡轨是副教育长；蒋经国搞青年军，胡轨是编练总监部政治部副主任；蒋经国搞救国团，胡轨是副主任。……任何地方，只要有蒋经国，就有胡轨。尤其在大陆失守前夜，1948年12月20日，蒋经国搞秘密“勤王”组织——“中国人民救国大同盟”，更由胡轨躬主其事，从叶青、徐复观、胡秋原、殷海光，……都是基本盟员。后来局势恶化，胡轨又追随蒋介石、蒋经国去四川等地，进行西南地区的反共活动，可是无功而返。到台湾后，胡轨心理上起了很大的变化，他住在台北市厦门街，在附近川端桥下，以每坪五元的代价，买了一些河边地，亲自种起菜来。蒋介石强他出来做事，他答应做陆军官校政治部主任，但只做一年。事后蒋经国拉他做救国团副主任，但他越干越兴味索然，决心隐遁。蒋经国去看他，他留条子给蒋经国，说：“今后你多一个部署，就少一个朋友。”同时拒见蒋经国和他的革命战友。自1961年后，蒋经国也不再去看他了，给他幼狮公司董事长挂名差事，每月车马费两万元。住的房子，是公寓四楼，由正中书局借用。胡轨死的时候，室无余物、家无弃财，所有追随蒋家两代的文件，也只字无存。据我所知，胡轨是在一种强烈的心理下隐遁的，他革命半生，可是山河变色；效忠两代，可是风雨无情。他懊悔他的过去，但他倦于再提，他用隐遁表达了他的懊悔与抗议，他把头扭转，无声的走了。
出处：014.胡轨之死.txt#3

LAT156-057｜写作｜研究著作可以成为纪念朋友的方式
郑南榕生在1947年9月12日，死在1989年4月7日，活了四十二岁。他自焚死后，我印行一本《郑南榕研究》，来真正纪念这位真正“以国家兴亡为己任，置个人死生于度外”的朋友。如今南榕一去两年了，“既伤逝者，行自念也。”令我颇多往忆。
出处：015.“故人舍我闭黄壤，流水高山心自知”.txt#3

LAT156-058｜法权｜郑南榕的核心遗产是百分之百言论自由
在我和南榕携手“搞起杂志”的时候，我们争取的，是言论自由。这在南榕亲笔的创刊号，第一篇《言论自由第一优先》文中，已经宣示得十分明白。南榕虽然指出“在这个蔑视自由的小岛上，自由、百分之百的自由，从来没有过。李敖先生个人力争自由的成绩是第一名”，但在我看来，他在这方面的努力，却后来居上。我认为，南榕一生最大的功绩，是他在争取百分之百的言论自由上。至于后来从事争取组党的自由（他是台湾第一个以行动突破党禁的人，远在投机的民进党不敢组党前，他就加入了许信良的台湾民主党）、从事争取集会的自由、从事争取台独的自由，……只不过都是在争取言论自由的大前提下衍生出来的。别有怀抱的人把南榕的功绩，定位在争取百分之百的言论自由之外，这是对南榕的一种政治性、宗教性的窄化与小化，是与史实不合的。基于我和南榕二十多年的从相识到共事，我想我最有资格说这种话。
出处：015.“故人舍我闭黄壤，流水高山心自知”.txt#5

LAT156-059｜法权｜垄断纪念言论自由者会构成亵渎
如今，两年过去了，窄化的人物，积毁未已；小化的势力，随日方新，这些人众口一声，已不容他人有自由言论，这些人包办纪念南榕的活动以取利，当然是对主张言论自由第一优先的郑南榕的最大亵渎、讽刺与侮辱，一般人敢怒而不敢言，我却不怕他们，而要不断的说出我要说的话。这点求真的态度，也正是南榕和我二十一年君子之交的一贯态度。
出处：015.“故人舍我闭黄壤，流水高山心自知”.txt#6

LAT156-060｜人格｜失去知音以后仍应继续前行
如今南榕舍我两周年，我“欲弹孤绝”而不见容于牛鬼蛇神之“疑”，也属当然。但我不止伯牙，虽然人琴俱老，我还是朝前走了。——如果先死的是我而非南榕，我想也是一样。“千载朱弦无此悲”，我悲南榕，亦以自悲，此中离情别绪，今天做南榕秀的虚情假意者，岂能知哉！
出处：015.“故人舍我闭黄壤，流水高山心自知”.txt#12

LAT156-061｜法权｜预设答案的刑求会制造虚假口供
盛世才自己反苏后，诬人是共产党，十分起劲，他亲自审问丁慰慈，查问拿了苏联多少卢布。丁慰慈不胜刑求，向盛世才说，你说拿多少就拿多少，我承认就是。可是盛世才一定要逼人自诬。于是丁慰慈只好从拿五万说起，盛世才嫌少，毒打之下，卢布由五万升到十万、二十万、三十万，可是还打不停，嫌太少。丁慰慈索性自诬拿了一百万，结果盛世才又嫌多。于是，丁慰慈由十万、二十万、三十万，一路往上升后，再从九十万、八十万、七十万、六十万一路往下降。直到被毒打得体无完肤时，丁慰慈说出五十万，盛世才才认为与“腹案”相合，含笑叫停。盛世才的结论是：“丁慰慈！你早说实话，不就少吃那么多的苦头了么？”——这种办案人员的心态，是一种自欺型的心理变态、一种自欺型的虐待狂。明明以冤狱整人，却视被害人自诬细节以为乐，乐而久之，他们也多少自欺这不是冤案、假案、错案，这是无风不起浪的。于是，他们心虽不安，理却得了，遂根据人犯的乱说而乱编，嵌入法律，把案子咬得死死的。最后，奖金他们拿，大牢人犯坐，周而复始，冤狱连台了！
出处：016.因王德溥之死翻旧案.txt#6

LAT156-062｜法权｜中央平反者也可能复制地方暴政
第一、王德溥当时是中央派去的司法大员平反大员，且已发表为内政部次长。他到新疆查冤案，结果却是“刑具罗列满庭”、“立即呼喝用刑”的对付异己分子，最后把他们纷纷枪决，其手段之残忍，跟盛世才又何多让？——人犯在地方大员手中，为了政治筹码，还有活的机会；但到了中央大员手中，就必死无疑了。
出处：016.因王德溥之死翻旧案.txt#14

LAT156-063｜法权｜反复假审查会使受害者不敢向真审查翻供
第二、王德溥说杜重远案拟判时，亦系由韵笙与晋庸反复磋商，而后定案，事实上，还是枪毙了。由于杜重远是王德溥东北同乡，王德溥未尝不设法开脱，但是，杜重远咬住自己口供不放松，弄得王德溥也没办法了。王德溥本来向盛世才讨来了杜重远单独见中央大员的机会，但是，杜重远却仍然不肯“哀哀上告”的翻供，为什么？王德溥不读书，他弄不清怎么回事，他如读书，读到《史记》李斯列传，就可顿开茅塞。《史记》写秦朝丞相李斯被宦官赵高整，关进牢里，在被刑求，吃不消，自己承认叛乱后，“赵高使其客十余辈诈为御史、谒者、侍中，更往复讯斯。斯更以其实对，辄使人复榜之。后二世使人验斯，斯以为如前，终不敢更言，辞服。奏当上，二世喜曰：‘微赵君，几为丞相所卖。’”这段话说赵高命令他的党羽十余人，一个个假扮成御史、谒者、侍中等官员，轮番到看守所调查李斯，李斯看到正式的官员来了，不疑有他，便开始翻供，说他承认叛乱，乃是被赵高党羽刑求的结果，可是一翻供，这些官员便暴露身份，原来他们就是赵高的党羽化装的，于是就狠狠修理李斯一顿。最后，李斯一次又一次上当以后，当秦二世派出真的官吏来查问有无冤情的时候，李斯因为分不清对方真假，索性一律视同赵高的党羽化装来的，再也不敢翻供了，一路自白叛乱到底了。当最后定案送呈秦二世的时候，秦二世很庆幸的说：“要是没有赵高，我差点给丞相出卖了！”就这样的，秦二世不疑有他，叛乱犯李斯就横尸法场了。两千两百年后，杜重远的遭遇，亦复类此。王德溥“为印证事实，……特为说服晋庸，权准韵笙单独进入督办官邸地下室里。与杜君自由交谈，不准任何人参预或窃听，……我以为如此，可以取信杜君，而获得真实供述。不意韵笙与杜君单独交谈多时，杜君始终承认他手书的供词，并再三强调：‘惟盛督办有权救我。’”——一个囚犯，被折磨到只认同折磨他的暴君，这种结局，岂不太悲惨了吗？
出处：016.因王德溥之死翻旧案.txt#15

LAT156-064｜写作｜死亡不能终结历史家对是非旧账的追究
如今，王德溥以九六高龄，寂寞死去，人间是非恩怨，对他们固已长销，但对我说来，却是一笔笔捉今鉴古的旧账，一息尚存，永无宁日。
出处：016.因王德溥之死翻旧案.txt#17

LAT156-065｜方法｜不同当事人的回忆可以互证历史事实
从徐向前这一回忆里，我们看到张国焘所说：“毛泽东等破坏了中共和红军一致行动的最高原则，私率一、三军团单独行动，结果造成中共和红军的分裂。”“毛等此次行动，完全是秘密的，事先并未通知徐陈等。”完全属实。徐向前笔下虽然最后自承“抱愧”，认为“南下”是“错误”，但是，中央取消南下命令是八日下来的，在“中央”私自北上之后，在八日以前，南下之令，有中央明文，又何能怪有南北战争时李将军（Robert Edward Lee）气质的徐向前“舍不得”自己这一边？
出处：017.万命归西，直笔属谁？.txt#40

LAT156-066｜方法｜官方定论应该同命令及当事人回忆核对
照毛泽东的说法，“红西路军的失败，主要是张国焘机会主义错误的结果，他不执行中央的正确路线，他惧怕国民党反动力量，又害怕日本帝国主义，不经过中央，将队伍偷偷地调过黄河。”事实上，“将队伍调过黄河，”是出于毛泽东的命令。据一九八四年六月十五日李先念接受访问的回忆，他看了毛泽东打来的电报，他把电报看了二十遍，以确保“深刻领会电报的精神”。李先念确信：“这跟张过去分裂红军的企图不一样，渡河符合中央委员的具体指示。”再看1985年10月徐向前《历史的回顾》：
出处：017.万命归西，直笔属谁？.txt#44

LAT156-067｜政治｜遥控军队却不给战场信息会制造灾难
从徐向前这些回忆里，我们清楚看到西路军的作战，全是被中央遥控的、指示的——在你“一无所知”、“很不理解”、“不了解上面的意图”、“提了不同意见，没有下文”等情况下，遥控、指示的。徐向前还引了《毛泽东军事文选》的话来证明中央命令的不合理。但是，中央又是谁呢？不是毛泽东吗？徐向前这一引证，无异使毛泽东无所遁形。
出处：017.万命归西，直笔属谁？.txt#84

LAT156-068｜政治｜归咎执行者可以掩盖中央命令责任
正因为西路军一举一动“自始至终是奉中央军委的命令、指示行动的”，所以，毛泽东所谓张国焘“不执行中央的正确路线，……不经过中央，将队伍偷偷地调过黄河”，就全是嫁祸栽诬之词了。
出处：017.万命归西，直笔属谁？.txt#86

LAT156-069｜政治｜部队会被当成政治谈判的筹码
这告诉我们，西路军是被用来做为筹码，“争取与蒋介石达成和平谈判协议”，而被命令“放弃东进计划”的。
出处：017.万命归西，直笔属谁？.txt#97

LAT156-070｜政治｜军事行动随短期需求转移会招致覆灭
这告诉我们，西路军是被用来“步步以河东形势的暂时需要为转移”，而全军覆灭了的。
出处：017.万命归西，直笔属谁？.txt#102

LAT156-071｜政治｜为整体牺牲者不应再被加上污名
西路军既明明为中央尽了苦战尽瘁、死而后已的棋子，最后却被定位在“企图到西北去求得安全”上，这种丑谥，岂不太不公道了吗？
出处：017.万命归西，直笔属谁？.txt#103

LAT156-072｜政治｜政党牺牲忠诚成员后还可能毁其名誉
西路军是在这种《弔古战场文》式的苦战下，“尸填巨港之岸，血满长城之窟”的，他们为共产党肝脑涂地，但最后换得的，却是名誉扫地！他们的头头，陈昌浩、张琴秋夫妇，万劫归来，没死于敌人之手，却死于同志之手，其他的人可想而知！共产党对同志如此无情，毛泽东实是此中祸首！
出处：017.万命归西，直笔属谁？.txt#160

LAT156-073｜方法｜辞典释义必须经过上下文检验
在大陆新版的《辞源》中，倒有了解释。它引出了《水浒传》第十九回（《辞源》误做第二十回）这样的对话：“宋江道：‘原来恁地。你两个跟我来，去巷口酒店里，借笔砚写个帖子，与你去县东陈三郎家取具棺材。’宋江又问道：‘你有结果使用么？’阎婆答道：‘实不瞒押司说，棺材尚无，那讨使用。’宋江道：‘我再与你银子十两做使用钱。’阎婆道：‘便是重生的父母，再长的爹娘。做驴做马报答押司。’宋江道：‘休要如此说。’随即取出一锭银子，递与阎婆，自回下处去了。”《辞源》把这段话部分引了出来，解释做“现钱”，这是一般辞典里所没有的，辞典编到这种程度，水准不错。不过，把“结果”解释成“现钱”，却是有问题的。《水浒传》第二十回中明有“我再取十两银子与你结果”的话，“十两银子”已是现钱，再用“与你结果”，语意上下，就欠通了。事实上，每次“结果”两字出现，都和棺材有关、和死有关，可见这种宋朝人的口语，是另有它意的。它意是什么？在我这国学行家看来，“结果”乃是“办丧事”、“办后事”（所用的钱）之意。
出处：018.你不知道的结果.txt#4

LAT156-074｜知识｜结果的古义可以指办丧事费用
由此可见，“做结果我的使用”，“结果”的意思，正是“办丧事”、“办后事”（所用的钱）之意。这些钱用完后，“下剩”的钱，才“都给服侍我的丫头”。
出处：018.你不知道的结果.txt#6

LAT156-075｜方法｜读古书必须细读语境和版本
所以，《辞源》把“结果”解释成“现钱”，显然解释得太宽了，而不了解它独特的意义。我特为指出，告诉人古书与中文要这样读，才算细心、才算功夫（宋朝人的口语“结果”也写做“结裹”，像《丁晋公谈录》中，就因版本不同而有不同的字，当然宋朝人这一词汇也有别种解释，我这里示范的，只是《水浒传》中的这一解释）。
出处：018.你不知道的结果.txt#7

LAT156-076｜政治｜民主程序可以产生家族连续执政
自尼赫鲁以还，他们一家祖孙三代，都担任印度总理，表面看来，颇有“世袭”味道，其实却经民主程序。这是英国帝国主义留给印度的“遗爱”。试看1977年10月，甘地夫人被控贪污、被逐出国会、乃至下狱，但她仍能东山再起。这种现象，在台湾蒋家三代是看不到的。相比起来，可看到蒋介石三代的可耻。
出处：019.拉吉夫·甘地又被刺.txt#7

LAT156-077｜政治｜独立民主不保证国家免于分裂暴力
再看尼赫鲁三代，他们不死于异族之手、却死于本国人之手，争独立而祖国分裂、争民主而两代横尸，其下场也，亦足云悲。世之搞政治者，在印度亦难矣！比较之下，如印度一直在帝国主义统治下，结果也不一定更坏吧？人间谑画，我于印度见之矣！
出处：019.拉吉夫·甘地又被刺.txt#8

LAT156-078｜方法｜同姓的甘地不能被误报为同一家族
而那位甘地——圣雄甘地，却是领导甘地夫人的爸爸尼赫鲁一起搞印度独立的龙头级人物。他生在1869年，比生在1917年的甘地夫人大四十八岁，跟尼赫鲁家族与弗洛兹·甘地家族毫不相干。国民党财阀《自由时报》在发行人吴阿明、社长严文闩的主持下，无知妄作，强在别人家里死人，人家死了母子二人还不够，还擅予搭配，硬塞一个圣雄甘地入门充数，如此摆乌龙，真太好笑啦！
出处：020.让他多死一个.txt#20

LAT156-079｜文化｜寡妇殉夫是延续千年的陋俗
印度古来有一陋俗，英国官员与传教士名之曰“色替”（suttee）。这字源出梵文的sati，意指烈女烈妇。怎么烈法呢？就是在丈夫火葬堆中，跳了进去，活生生烧死自己，以为殉情。这一陋俗，来源已难稽考，但公元前四世纪亚历山大大帝入印时，已见记载。公元六世纪时，且有立石以志者。其壮烈程度，跟中国的贞节牌坊比起来，中国都要让它三分呢！
出处：021.熊熊烈火、死同身受.txt#5

LAT156-080｜知识｜殖民政府曾以禁令废除寡妇殉葬
英国人统治印度时，曾大力禁止这一陋俗，时在1829至1830年间。但是后来，仍时有所闻。
出处：021.熊熊烈火、死同身受.txt#6

LAT156-081｜法权｜把女性当独立的人是长期血泪换来的
今天我看到寡妇桑妮雅在火葬堆边的照片，比对起我收藏的印度“色替”照片，深感古今之殊、时代之变。——把女人当成独立的人，这是几千年熊熊烈火、死同身受的血泪换来的，今之不挨火烧的新女性们，可知先辈之苦否？
出处：021.熊熊烈火、死同身受.txt#7
