LAT125-001｜人格｜知识分子可以抛弃旧制度给予的优越本钱
蔡元培生在1867年，就是清朝同治六年。他在十七岁时当了秀才、二十三岁时当了举人、二十六岁时当了进士、二十八岁时当了翰林院编修。在旧社会里，这些纪录，是养尊处优功成名就的最好本钱，可是蔡元培却志不在此。他认为要救中国，必须抛弃旧的、迎接新的。三十五岁以后，他明显的转向革命，组织学社、编写报刊、制造炸弹……样样都来。以一个出身旧社会的知识分子，抛弃他拥有的最好本钱，不去做文学侍从之臣而去干革命党，这种奇变，真是绝无仅有。光绪皇帝的老师翁同龢，曾在日记里记述蔡元培“年少通经，文极古藻，隽才也！”谁想得到这样一个旧社会的“隽才”，居然子宫外孕，脱生怪胎，要去搞革命！
出处：001.我最佩服的一个国民党.txt#3

LAT125-002｜政治｜没有党禁才容得异党主持教育
蔡元培当“北洋军阀”统治下的北京大学校长，自1916年12月26号，到1926年7月8号，前后十年之久，其间历经“北洋军阀”大总统五人、“北洋军阀”临时执政一人、“北洋军阀”摄政二人、“北洋军阀”内阁总理三十人。“北洋军阀”，照后来宣传家所描写的，既然都是“张大帅”型的坏蛋，他们为什么这样大度优容国民党呢？“北洋军阀”当年太笨，还没学会组党专政，所以他们没有党，自然没有党外人士，国民党当年是被迫害阶级，他们相当于党外人士，可是因为别人没有党，当时的党外人士该叫党内人士。“北洋军阀”自己十年间争权夺利、走马换将，可是不论怎么争夺、怎么走换，他们居然让党内人士负责他们的教育、负责他们的大学，这种“张大帅”，不是太不小气了吗？后来的宣传家，整天那样小气的丑化“北洋军阀”，这不是太不公道了吗？
出处：001.我最佩服的一个国民党.txt#72

LAT125-003｜方法｜统治者言论可以反驳后来的历史归罪
在《蒋总统集》第二册的1798页下，可以看到一篇《教育与革命建国的关系》，其中说：“大家知道，自民国元年以来，我们国家的教育，就大半都是由本党同志负责的。尤其是蔡先生担任北京大学校长以后，继之者蒋梦麟先生，一直到抗战胜利时民国三十四年为止，这个中国最高学府北京大学，都是由本党同志负责的。”可见在“国家的教育”和“中国最高学府”方面，要“北洋军阀”对历史负责，是绝对冤枉的、绝对不公道的。
出处：001.我最佩服的一个国民党.txt#73

LAT125-004｜政治｜政治度量见于欣赏并礼遇政敌
“不合作主义”一词，虽在中国是西化产品，但求之古人，也不乏轨迹可寻。后汉开国的光武帝，是中国水准最高的皇帝。他出身太学，知道民间疾苦，也知道气节与知识分子的重要。他推崇不合作的知识分子，不论生死，都不例外：卓茂、谯玄不跟王莽合作，他推崇他们；但严光不同他自己合作，他也照样推崇不误，仍让严光把脚放在皇帝的肚皮上、仍让严光咄咄逼人。蔡元培在“北洋军阀”的统治下，以一个人、一介匹夫、一个国民党员，面对千千万万武人和武人卵翼的文人势力，先后四次表现“不合作主义”，一方面，固然全靠他地位、人格和大勇无畏条件；另一方面，“北洋军阀”的有古人风，自然也是相对条件。试问现在的政治人物、政治集团，有谁有度量把教育部长、大学校长开放给挖他墙脚的异己呢？有谁有气魄这样欣赏政敌、礼遇政敌呢？
出处：001.我最佩服的一个国民党.txt#75

LAT125-005｜人格｜不合作原则也应一致用于自己的政党
蔡元培在国民党从反对党变成当权派以后，只做中央研究院院长，不肯干监察院院长。这表示他的“不合作主义”，已经开始适用到“北洋军阀”以外的对象。1931年起，国民党《中央日报》开始攻击他，国民党南京市党部开始谴责他。1937年抗战开始，他只肯去香港，不肯去国民党中央党部所在的地方。1940年3月5号，他以七十四岁年纪死在香港埋骨在荒坟一角，石板已裂，香台早歪，比起七星山上肯做监察院长的于右任豪华大墓，寒酸得不成样子。这一对比，也正是衡量国民党政治度量衡的最佳范例。
出处：001.我最佩服的一个国民党.txt#76

LAT125-006｜人格｜真正风范是不随年老转向保守
美国诗人弗罗斯特（Robert Frost）说：“我年轻时不敢做急进派，因为怕年老时变成保守派（I never dared be radical when young/For fear it would make me conservative when old.）。”法国文学家弗朗斯（Anatole France），描写过一个革命党：年轻时意气昂扬，是急进派；年老后却暮气沉沉，变成保守派。有一天，一群学生在街上游行，他竟看不惯了，竟大叫：“秩序，秩序！警察在哪儿？”在芸芸众生中，这种愈老愈混蛋的现象太多了、太多了，但蔡元培是一个例外。蔡元培年轻时是一个保守派，年纪大了，却愈来愈急进，急进得使他的衮衮同年和赫赫同志都跟不上。这样的风范人物，不但是清朝遗老所无，也是国民党大员所仅有。在他死后四十多年写这篇文字，真教人愈写愈悲愤。
出处：001.我最佩服的一个国民党.txt#77

LAT125-007｜人格｜独立思想不受党派和个人命令
十年过去了，又十年过去了，为了坚持理想，陈独秀被共产党开除、被国民党下狱、被“托派”、“自己人”排挤。另外，他的两个儿子，二十九岁的陈延年和二十六岁的陈乔年，也因革命被蒋介石枪决了。虽然众叛亲离，但是，陈独秀却说他“绝对不怕孤立”。虽困处四川江津，一直受国民党特务监视，但是他气概不衰，他说他只注意“自己独立的思想，不迁就任何人的意见”，“不隶属任何党派，不受任何人的命令指使”。最石破天惊的，是在他死前一年，1941年，以六十二岁的老头子，表示要“将我辈以前的见解彻底推翻”！
出处：002.五四以后的陈独秀.txt#4

LAT125-008｜政治｜历经革命曲折仍回到民主更见可贵
在这些“最后见解”中，我们清楚看到陈独秀又回归他五四时代“应当拿英美做榜样”的老路。彭述之《悼陈独秀》一文中骂他“有始无终”，其实陈独秀的可贵，正在他有始有终，他始于英美式民主、终于英美式民主，他在中间一段流水二十年，最后行云深处，却停云文就，为中国指出最后的方向，看山水又是山水了，陈独秀的可贵啊，正在这里！
出处：002.五四以后的陈独秀.txt#7

LAT125-009｜政治｜自由平等的国家不能由奴才建成
从上面这些文字中，我们看到胡适深信国民党也好、共产党也罢，如果个人没有自由、思想无从转变，他们的革命，永远不会成功。他们想用一群奴才建造起来自由平等的国家，也是绝对不可能的。
出处：003.我最难忘的五四人物.txt#6

LAT125-010｜写作｜自由主义者必须投入力量进行思想作战
可惜的是，胡适一生中，精力花在此类“思想作战”上太少太少，结果在左右澎湃的浪潮下，他的声音，已经沦为浪花余沫，被夹击得没有多少还手之力。而他本人，也变得老惫而世故，与五四时代的胡适，不能伦比。这是胡适的悲剧，也是中国自由主义者的悲剧。在“思想作战”上，形成如此败绩，胡适不能辞其咎，而我们又深为胡适惜也。
出处：003.我最难忘的五四人物.txt#7

LAT125-011｜写作｜温和自由言论在高压下也会成为禁忌
梁实秋在《人权论集》中，只有一篇文字，就是《论思想统一》。这篇文字比起同书胡适、罗隆基的文章来，都温和得多，但在当时，已是犯禁的了；终梁实秋一生，也是不敢再收入自选集的了。
出处：005.梁实秋的两篇重要佚文.txt#4

LAT125-012｜写作｜被作者埋没的作品仍应重新发掘
唐朝末年，韦庄去长安应考，赶上黄巢之乱，身陷重围，他把苦难流离情形，写成一千六百字的《秦妇吟》，足与《孔雀东南飞》媲美。后来他因帮助王建开国（五代的前蜀），做了大官，但是身经丧乱，目极兴衰，以致忧谗畏讥，乃遗命在他文集里，不要收进《秦妇吟》，从此《秦妇吟》就失传了。直到一千年后，在敦煌石室中，被伯希和发现抄本，才得重现于世。梁实秋大概不会遗命在他的文集中，不要收入他这两篇重要佚文，但是此二文的埋没，究竟不无启人疑窦也。因此我特予重刊，以邀世之知梁先生者。
出处：005.梁实秋的两篇重要佚文.txt#7

LAT125-013｜方法｜评价学问不能只看学历资历
我在台大历史系的时候，一天在研究室里和姚从吾聊天，方豪走进来，同姚从吾谈一件事情。他走后，姚从吾忽然冒出来一句，说：“有些人在这里做教授，若在当年我们北大，连助教他都不及格！”显然是指方豪说的。姚从吾做过北大历史系主任，北大性极强，自然不把又不北又不大的方豪看在眼里（方豪在南方，只念过四年小学）。其实这是不公道的。在学问上，我认为方豪远在姚从吾之上。这一点，姚从吾的老师胡适大概也心里有数，所以胡适特别帮了方豪的忙。在大陆时候，胡适为《方豪文录》题签；大陆逃难时候，胡适为方豪写介绍信给台大校长傅斯年。傅斯年看在老师胡适面上，也不得不收容方豪，虽然也照样歧视。流传最久的一个例子是说方豪与女人有神父不该有的关系，被傅斯年查出，经方豪写悔过书才算过关。方豪平时喜欢说别人绯闻，若说他自己走私，我却认为他不敢。至于悔过书等等，该全是造谣。
出处：006.方神父的惊人秘密.txt#4

LAT125-014｜写作｜编辑应保护消息来源并拒绝权势收买
H神父出现了，宾主坐定以后，他说：“李先生是干脆的人，我们打开天窗说话：教会方面，断定是方豪干的，方豪品行不端，我们不会错怪了他。不过，为了证据齐全，我们还是找到《文星》，请李先生开一证明，证明作者是谁。”我说：“不管作者是谁，《文星》没有义务答复你们。”他说：“当然没说义务不义务，只是来请你们答复。”我说：“请也不行。”他说：“教会方面表示，这篇文章已构成严重的诽谤，很多人主张要告《文星》，一告的话，作者是谁，就可以告出来了。”我说：“是可以告出来了，不过作者的名字叫李敖。”他说：“李先生说笑话，这篇文章不是你写的，是方豪写的。”我说：“是我写的，方豪写不了这么好。”他说：“我们相信是李先生改过的，增补过的，不过起草的一定是方豪，李先生不会知道这么多教会的内幕。”我说：“只要你们告告看，你们就会惊讶我知道教会的内幕，远超过你们的想象！你可以转告田耕莘，我保证在你们告我的第二天，就公布闹同性恋的神父名单——包括你H神父在内！”H神父一听脸色大变，赶忙说：“哪里的话，哪里的话，李先生对我们全误会了。田枢机派我来，绝不是通知要告《文星》的，哪里会这样伤和气……相反的，教会方面还准备送二十万元现金给《文星》资料室，不要收据。教会方面决意要清除神父的败类，所以无论如何要李先生帮忙。”我说：“二十万是大数目，可是你们看错了人。你请回去吧，告诉田耕莘，留着二十万，去买别人吧，李敖不卖，也不帮忙！并且顺便带一句：文章是我写的，可别罚到方豪、别冤枉了好人。方豪如受到教会的惩罚，我可不能沉默！”
出处：006.方神父的惊人秘密.txt#29

LAT125-015｜人格｜消极做好人不能代替积极做好事
那天我喝了不少酒，有点醉了。方豪的脸型在我眼里有了变化，好像忽短忽长，像一条橡皮筋。酒醒后我想起：物理学上，橡皮筋在拉长时候，实际是受到了压挤，受到了挤挤挤挤，温度就升高了。所谓好人，又何尝不这样呢？好人其实是最胆小的、懦种的、偷懒的、伪君子的、逃避现实的、害怕坏人的、什么也不做的、只会独善其身不会兼善天下的。好人只会消极做好人，不会积极做好事。所以，好人其实是很不发热的。如果把好人当成橡皮筋，把它压挤、把它挤挤挤挤，它的温度，便会升高。可见我们这些“善霸”、这些李敖之流，有一个大用处，是可以使好人做好事、可以诱好人做好事、可以逼好人做好事。由于我们的深藏，他们才可以显露；由于我们的布施，他们才成就了功德。
出处：006.方神父的惊人秘密.txt#32

LAT125-016｜写作｜人物写作应保存公开形象之外的人性
方豪在这一事件没爆发以后，开始扶摇直上，1969年做政大文理学院院长、1974年当中央研究院院士、1975年当“名誉主教”加“蒙席”衔、1978年率团去香港参加圣文生慈善年会并在海外讲学……成为德高望重的好人；我则开始江河日下，被国民党斗倒斗臭，第一次以叛乱罪判十年；第二次以侵占罪判六月，冤狱与麻烦，至今未了，成为刻意丑化的坏蛋。如今方豪日远，我回首前尘，觉得有些鸿爪遗痕，倒也不无可记。我觉得真的方豪有两个，一个是世俗的、神职的、公开的；一个是超凡的、人性的、秘密的。做了他多年的学生，我自信我能深入他超凡、人性而秘密的一面——那连他自己都不敢承认的一面。我不愿让这一面的方豪死后埋没，我若不写，方豪就真死得太渺小了。
出处：006.方神父的惊人秘密.txt#33

LAT125-017｜写作｜身后神化也会扭曲思想家
两篇文章最后，妻女二人，都把殷海光给“神化”了，殷太太说殷海光跟她们“全家三人曾面向窗前，一起祷告”；殷文丽说殷海光“接受了钉在十字架上的耶稣基督为救主”，并预言“如果造物主再给他一些年日，他一定乐意去研究神学”，我看了一直皱眉头，心想真所谓“有其母必有其女”也，把殷海光钉上基督教，这位教棍女儿比她教棍妈妈还前进！
出处：008.海隅光销二十年.txt#3

LAT125-018｜法权｜基本出境自由不应变成向权力求情的恩赐
殷太太这一回忆，是很令人同情的，尤其她在白描中写出国民党“希望你求他”的心态、写出蒋经国“你求他，他再放你”的丑态，令人觉得又可恨、又滑稽。虽然，殷太太终于离开了台湾，但是，殷海光死而有知，又作何感想？殷海光是一身傲骨的人，蒋经国请他吃饭，他都不屑出席，他若想到他的妻女这样为了“出国”而卑躬屈膝，他恐怕不会以为然吧？
出处：008.海隅光销二十年.txt#8

LAT125-019｜文化｜延续思想家的真精神比纪念仪式更重要
殷海光走了二十年了，如今我追念他，固以群小攀附他为恨，但是想到毕竟还有真知他者尚存人寰，也未尝不有吾道不孤之庆。有这种人延续殷海光的真精神，殷海光虽死犹生，倒是可以断言的。
出处：008.海隅光销二十年.txt#10

LAT125-020｜写作｜出版受迫害者作品必须调和风险成本和人情
在为海光先生出这四本书的过程中，我遭遇了三个方面的困难，第一方面是海光先生本人的，海光先生是《自由中国》的首席余孽，他要出书，“十目所视，十手所指”，自不消说；第二方面是我本人的，我在文星兴风作浪，给文星带来极大的压力与麻烦，自己作孽之不足，还要勾结余孽，双料出书，“廿目所视、廿手所指”，也不消说；第三方面是文星内部的，文星虽然是进步的书店，但是还没进步到要甘愿赔钱的程度。“杀头生意有人做，赔钱生意没人做”，给殷海光出书，出到后来，简直已是又杀头又赔钱的玩意，劝说文星主人出版指日可禁之书，是需要费些力气的，虽然文星主人礼贤下士，但冥冥中老板老板娘“四目所视、四手所指”的画面，却也不可不知、也不可不稍为人家设想。海光先生是不怎么通人情的书生，我调济其中，希望作品得以顺利出版，不要为枝枝节节因小失大，这种苦心，我想海光先生和文星主人都不尽知道。例如出版《中国文化的展望》，我为了给海光先生较高的稿费，就在文星主人肯出的稿费之上，暗中自己贴了不少钱；又如文星主人肯出殷海光的书，原因之一是可用“文星丛刊”形式出版，不料海光先生却“极不喜印刷小气”、“反对以‘文星丛刊’形式出版”（1963年12月4日致萧孟能信），这显然对出版者困境和读者的购买力有欠理解。最后经我好说歹说，并出示罗素也有袖珍本著作，物美价廉，他才同意酌出“文星丛刊”，但《思想与方法》是“专门学术性的一文集”，“只能供大专之用，绝对不适于‘文星丛刊’”（1963年12月15日致萧孟能信）。为了显示当年我调济其中的部分大特写，我发表一封1964年的信为例：
出处：009.为殷海光先生出书经过.txt#9

LAT125-021｜人格｜即使反目也不应埋没对方做过的好事
在时过境迁以后多年，回想大家“在共同的工作里交友”，萧孟能先生并没使海光先生吃亏，萧孟能先生是真诚帮助他的出版家，因为以海光先生当时的处境，这样年复一年的支援，确属难能可贵。萧孟能先生虽然目前被我反击下狱，但他做的好事，不应埋没，这也是我在《中国文化的展望》重版前夜，要特为表出的。——李敖为人侠骨柔情、恩怨分明，也由此可见一斑吧？
出处：009.为殷海光先生出书经过.txt#63

LAT125-022｜人格｜交友不能只靠言词而要经过共同工作的检验
至于海光先生说的“仅靠言词不足以知人”，这倒真正有感我心。海光先生“为人应世笨拙不堪”，但是真正笨拙之尤的，乃在于他专门被他“仅靠言词”的学生所欺所卖。殷门弟子与海光先生的关系，多是“单向会”、多是靠他提拔而不能有像样反馈的。他们在海光先生生前死后，投奔彼党者有之、投奔宿敌者有之、冒充传人者有之、拿他做演讲会纪念品者有之……但他们除了“仅靠言词”之外，从未对海光先生援之以手。海光先生一生寻与他“共心通灵”的人，结果找到的，多是“仅靠言词”的学生骗子耳！这真是海光先生的悲哀！
出处：009.为殷海光先生出书经过.txt#64

LAT125-023｜写作｜公道正义必须有人记录才能留给后来者
如今，赖阿胜先生继萧孟能先生之后，不靠言词，见诸行事，为海光先生重印《中国文化的展望》了，我在感佩之余，特备述始末、辨别真伪，以昭来者。——人间的公道正义总要有人来记录，这篇文字，就是示范例子。
出处：009.为殷海光先生出书经过.txt#65

LAT125-024｜写作｜思想事业可能比政治活动更值得历史定位
雷震生前，自题墓碑是“《自由中国》半月刊发行人中国民主党筹备委员雷震之墓”，可见他一生劳碌，临死却只愿以此两种名义显。事实上，雷震一生，跟国民党三十年，下场正是“三十功名尘与土”，他一生中的光辉事业，乃是办《自由中国》。这刊物前后办了十一年，办得真是光芒万丈。至于搞新党，则不足道，因为这只是雷震政治野心的最后发作而已，比起《自由中国》在思想上的功德无量，实在小焉者也。雷震的伟大，光在《自由中国》一事上已足，其他殊不足论矣！
出处：010.《雷震研究》前言.txt#4

LAT125-025｜写作｜政治野心会使思想传播为政治行动殉葬
国民党自从在大陆失败逃到台湾后，他们检讨失败的原因，可分两派，一派认为专制得不够，今后要多专制才行；一派认为自由民主得不够，今后要抛弃老套，要做深刻的进步的反省才行。做这种反省的人数极少，但最成功的就是殷海光。因为这种反省的成功，有两个条件：第一要有知识、第二要无政治野心。有知识，才知道大江东流挡不住，非得自由民主不可；无政治野心，才能维护理想主义的标准，不把自由民主当做争取政治地位的手段，而当做一种目的。我认为殷海光最有这两个条件，所以反省得最成功，在《自由中国》的表现上最出色。雷震是深受殷海光影响下的勇者，他们合作无间，给中国人做了划时代的贡献、为人类争取言论自由做了最精彩的榜样。殷海光在这十一年的表现里，在使人头脑清楚方面，做了中国有史以来没人做得到的大成绩。他以简明的分析、高明的远见、清明的文笔，为历来糊涂的中国人指点了迷津。在思想指向以外，他在政论方面的文章，出色得使敌人和朋友都为之失色。而殷海光这些表现，没有雷震的主持，也就全不可能。至于雷震后来搞新党，对办《自由中国》而言，则是一种舍本逐末。以雷震对国民党的了解，国民党会动手抓人。一动手抓人，《自由中国》就完了。《自由中国》一完，就表示大家几年来所争取到的言论自由，会被国民党收回去，何年何月才能恢复到《自由中国》的尺度，就不知道了。所以新党运动对传播思想而言，是一种连累，就像五四运动连累了新文化运动一样（我这一点看法，印证《八十年代》在《自由中国》停刊后二十二年，重印《自由中国选集》都要被查禁，可见言论自由的大逆退）。结论是：雷震在大陆失败逃到台湾后的反省中，在知识上能脱胎换骨，在政治野心上却藕断丝连，最后《自由中国》为政治目的殉了葬，这是很划不来的事。
出处：010.《雷震研究》前言.txt#5

LAT125-026｜写作｜人心并非天然公正而需立言矫正
孙将军说公道自在人心，以我这种整天以影响人心为职志的人说来，却不觉得那么简单。其实人心是很浮动的，染于苍则苍、染于黄则黄，匹夫匹妇也、愚夫愚妇也，他们经年累月在国民党的宣传与教育下，其公道标准，早就不无可议。这时候我们站出来，向他们矫正、为他们导向，使他们认清什么才是真的公道，再形成人心，这一过程，是很艰苦的。即以不以“立言”为职志的孙将军为例，他一生功业，在国民党丑化、小化、矮化、淡化之下，其为匹夫匹妇、愚夫愚妇所知者，自也大受限制。试看圆山的太原五百完人纪念碑，碑上刻石依旧，但是最后孙立人之名，却给凿去。人心、人心，又何所凭依哉？
出处：011.至今犹忆孙将军.txt#3

LAT125-027｜政治｜派系结构会排挤杰出的异系人物
孙立人案的伏机极早，早到孙立人的出身。孙立人非黄埔系又比黄埔系杰出，基本上，就注定了他被排挤、被嫉妒的“原罪”。再加上他有国际性的地位，极得美国名将史迪威、艾森豪威尔、巴顿、麦克阿瑟等的支持，更引起蒋介石和黄埔系军头的猜忌，蒋介石在情况紧急时，拉拢老美，不得不用孙立人，一旦情况稍稳，就要把孙拉下马矣；拉下马要靠罪名，于是冤案出矣。
出处：012.《孙立人研究》前言.txt#4

LAT125-028｜方法｜历史类比应比较案件结构
再从历史定位看，孙立人案的种种冤情，又正如岳飞案。岳飞案的成立关键是凭“众证结案，而武穆竟无服辞云”。这就是说，全凭别人的旁证咬岳飞，并没有岳飞自己承认的证据，孙立人也是“无服辞”，真是古今同调；岳飞案的罪名是“措置别作擘画”，孙立人案的罪名是“明告叛乱计划”，也是古今同调；岳飞案中的罪名是“指斥乘舆”，孙立人案中的罪名是“辱骂元首”，也是古今同调。最妙的，岳飞本人并没“依军法施行”，而是以“诏狱”、“特赐死”；孙立人本人也没“依军法施行”，而是“另案办理”，以手令特赐在家软禁，也是古今同调。岳飞手下的张宪、岳云等都“依军法施行”；孙立人手下的郭廷亮、江云锦等也都受军法审判，也是古今同调。所不同的是，岳飞案中有罪犯“送二千里外州军编管”；台湾太小了，只好送几百里外绿岛编管了，比起古人来，蒋介石真没面子也！
出处：012.《孙立人研究》前言.txt#6

LAT125-029｜法权｜冤案责任应追到领袖而不能只归给执行者
由于这本记录，我们可以把孙立人案完成基本的轮廓。在这一轮廓下，我们不难发现；真正制造这一冤案的，不是别人，而是蒋介石、蒋经国父子自己。世人骂秦桧而不骂宋高宗，是错误的。——没有宋高宗的“意旨”和“苦心”，秦桧扳得倒岳飞吗？真正制造风波亭冤狱的，乃是“领袖”父子自己！可悲的是，岳飞案也、德雷夫斯案也，它们都是多少年前历史的陈迹，可是孙立人案呢，却是活生生的现代版，并且还是增订版。蒋氏父子的卑鄙，实在超乎宋高宗之上多多。因为宋高宗晚年，在让位给儿子宋孝宗后一个月，就由儿子承旨下诏，把岳飞“追复原官，以礼改葬，访求其后，特予录用”，表示对岳飞的抱歉。可是蒋氏父子呢？在他们有生之年，不但使孙立人一冤到底；甚至在他们死后之日，他们的鹰犬们也照本宣科，不把人放过。这是什么政权！这是什么政权！古今中外政权中，像这样整人之久、伪善之深、花样之多、无耻之甚者，真是只此一家丨我们要揭发、要声讨、要谴责，唯有这样，才是人间的正义。
出处：012.《孙立人研究》前言.txt#9

LAT125-030｜法权｜辨白冤谤并保存文献是道德责任
四百多年前，明朝一位关心世道人心的儒者就指出，替人辨冤白谤，是人间第一天理。四百多年过去了，时代变得更复杂了，我觉得这一真理也得补充一下了，那就是：替人辨冤白谤，并把这种辨白印成历史文献，是人间第一天理。我这样补充，为的就是我深信人间的冤谤，不是一时一地一人或一群人的事，它们每一个事例，都有警世作用、连锁作用，恰像那英国诗人笔下的人我关系：别人的丧钟，其实也在为你而敲。人间的不义，有它的均衡性、扩散性，对不义的漠视与容忍、对不义的不予拆穿、不予打击，在道德上，是对恶人的姑息，自己就无异是变相的从犯，这是应该谴责的。
出处：013.《孙案研究》前言.txt#2

LAT125-031｜方法｜研究冤案应实行个案详追
多少年来，我替人辨冤白谤，人无分古今、事不分大小，都力行“个案详追”的处理原则，就每一个个案，深入研究，耐心去查访、细心去比对，正所谓“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”，一一详追之下，成绩也颇足警世。在这些个案中，孙立人将军的功业和冤案，是我一直关心的两个题目。这两个题目都极有特色，就功业来说，孙将军是现代中国最杰出的并有国际性声誉的名将，他扬威域外，黄埔以来所未有；就冤案来说，正因他非黄埔系又比黄埔系杰出，基本上，就注定了他被排挤、被嫉妒的“原罪”。令我惊异的是，古来名将被整肃，从韩信到岳飞，在延续上和株连上，都有它一段的时间和有限的人数，但是“孙案”却不然。我发现早在孙将军被软禁前，就不断有前案在铸造，像黄珏、黄正姐妹冤狱案，像周芝雨冤死案，像段沄冤死案，像李鸿、马真一夫妇冤案……都是项庄舞剑式的大案，用来给“孙案”做伏笔。而这些前案株连之广，也是“瓜蔓抄”式的。例如李鸿案中，就有李鸿、陈鸣人、彭克立、曾长云集体下狱；马真一案中，就有钟山、刘益福、孙蔚民、胡道生、黎俊杰、陈高扬、朱宗城、潘东初、吴颂扬、潘德辉、马真一、余汝干集体下狱，可见“场面浩大，阵容坚强”，早已磨刀霍霍矣！最后“孙案”应运而生，因为是压轴戏，所以旗开之处，无异放榜：郭廷亮、江云锦、王善从、刘凯英、田祥鸿、王学斌、孙光炎、赖卓先、邓光忠、李仲瑛、杨永年、冉隆伟、张茂群、王其美、陈良埙、于新民、郭立人、金朝虎、范俊勋、杨万良、陈江年、赵玉基、田雨、朱日新、白崇金、王霖、李太远、许达明、高培宾、陈业成、陈世全、窦子卿、张熊飞、沈承基、傅德泽，一干人等，都身陷大狱，而狱外一人看似优待，却专人软禁至今未已，此人非他，孙立人也！
出处：013.《孙案研究》前言.txt#3

LAT125-032｜方法｜原件难求和当事人沉默也不能停止追查
在整个“孙案”研究的过程中，最困难的，是原件的搜求和当事人的欲说还休。以彭克立将军为例，他坐牢二十五年后，栖身老人院中。他到我家来拜访我，问他细节，无不乐答；但是向他索阅判决书，却含糊拒绝。他回大陆探亲前，我送他一些钱，他先收下了，可是被老人院的辅导员警告，最后退还给我。他是李鸿案四人中唯一能活着说话的人，可是在折磨之下，却有他翻案动作的上限。“个案详追”的过程虽然困难重重，可是，神通广大的曾心仪却仍能一一完成她的使命。这本书得以问世，她的功劳是最大的。
出处：013.《孙案研究》前言.txt#5

LAT125-033｜人格｜鲜明性格还不足以组成成功的政治人物
从上面这些侃侃而答里，从音调看，我们不得不赞美他快人快语，他有话直说，虎虎有生气，个性毕露、东北人“大帅性格”毕露，使我们一听之下，立刻可判断出那是梁肃戎说的。为什么？因为在国民党政坛上，大家肉肉的，做人肉肉的、讲话肉肉的、讲演肉肉的，听他们发音，众口一声，“鸡巴打鼓——一个点。”全无个性与脾气。正像古书所说的：“此非吾君也，何其声之似我也！”但是，北方之强、东北人之强的梁肃戎就不一样，梁肃戎是强梁、是性格巨星，就性格来说，是政坛上的异数，我们对他另眼看待。
出处：014.立法院最后一位强梁.txt#4

LAT125-034｜方法｜只责骂别人却不反省自己的政党不是是非
不过，性格归性格，还得配上别的，才能组合成功一个政治人物，否则空有性格，只是有戏看的怪胎而已。不幸的是，梁肃戎却正是这种怪胎。试看他指责：“什么杨国枢、澄社，根本就是民进党嘛！完全不公正；这些话你写出来我负责。”这是一针见血的痛快言论；但是，另一方面，他要靠“康宁祥也承认”他“没有白吃台湾人”，这就太错误了。他的根本错误在他不明白固然“什么杨国枢、澄社”等是伪君子、固然民进党是乱党，但他自己所隶属、所断后的国民党，又何尝不是大污烂？他不自责国民党自己是王八蛋，却强辩别人是龟儿子，这叫什么是非呢？他感叹“很多人心都黑了，没有天理”，但是天理靠康宁祥之流来背书，其为天理也，也就可想而知矣！
出处：014.立法院最后一位强梁.txt#5

LAT125-035｜方法｜评价人物应把历史功过分别说明
梁肃戎在抗战中，有功国家；但四十年来与国民党一起误国祸国，有害国家，并为桑梓之耻。我们对他功过分明，我们赞扬他的当年，但却谴责他的今日，他对不起东北同胞，我们为他惋惜；他只会认同康宁祥那种台湾同胞，我们因他大笑。
出处：014.立法院最后一位强梁.txt#9

LAT125-036｜法权｜民意代表长期不发言就是放弃职务责任
1949年胡赓年先生到台湾的时候，只有四十五岁，他是以国破家亡的心情，流亡岛上的，所谓国破，因为“中央政府”已经偏安；所谓家亡，因为他抛弃了发妻而与另一抛弃“发夫”的女子私奔抵台，这位女子，就是人称胡星妈者。胡赓年先生到台湾后，对政治已万念俱灰。1980年5月6日我与胡茵梦结婚的当天晚上，他请我和胡茵梦吃饭，谈到立法委员生涯，突然得意地说：“三十一年来，我在立法院，没有说过一句话！”我听了，感到很难过。难过的不是胡赓年先生放弃了他的言责，因为他们其实都放弃了；难过的是，他放弃了言责以后，居然还那么得意！这未免太不得体了。我忍不住，回他说：“立法委员的职务就是要‘为民喉舌’，东北同乡选您出来，您不替东北同乡讲话，——一连三十一年都不讲话，这可不对吧？一个警察如果三十一年都不抓小偷，他是好警察吗？这种警察能以不抓小偷自豪吗？”
出处：015.哀胡赓年先生.txt#4

LAT125-037｜人格｜长期享用他人利益后再嘲讽对方是伪善
如今胡赓年先生身背“老贼”之名，却是真正的“无薪制”，亲人花了他的薪水几十年，最后还奚落他“占了四十多年的位子白拿钱，早该走路了”，人间道理，岂可如此颠倒？胡赓年先生八二衰翁，身心俱灰，他不会为亲人对他的伤害而置辩，但是我却忍不住要为这种亲人的无情有以抗议：吃了人家几十年还说风凉话，这种秀，作得太伪善了吧？
出处：015.哀胡赓年先生.txt#8

LAT125-038｜人格｜权力人物往往不能理解知识分子的傲骨
李焕请我吃饭是在1964年10月3日中午，地点在台北新台北饭店。先由调查局的杨雪峰接我，吃饭时，杨雪峰也一直在场作陪。据我侧面了解，这次吃饭，原因和安排蒋经国要见我有关。那时李焕是在朝的炙手可热的人物；李敖是在野的令人侧目的人物，蒋经国拉拢人才，自在意中。不过蒋经国和李焕的大脑中，是不能理解知识分子中是有傲骨存在的，我的对国民党不合作主义，使聪明的李焕立刻觉察出来了，所以，他不再安排我和蒋经国见面。
出处：016.杂谈李焕.txt#3

LAT125-039｜政治｜老人长期占据高位会堵塞青年出路
他说他去过我的家乡吉林，知道我只有二十八岁。他问我生年。我说我就是你同蒋梦麟、胡适吃饭那年生的。他大笑，说：“那时你还没生呢？”他问到我结婚没有，我说没有。他说：“‘三十而立’才好。”又说：“今天台湾三十岁以下的男士，只有你李先生和蒋孝文是名人。”我说：“今天台湾的年轻人很难出人头地，老一辈的高高在上，内阁年龄平均六十六岁。八十开外的于院长、莫院长实在都该表现表现风气，该下台了。”陈诚说：“你说的全对，我也该下台了。这个问题不解决，一定是悲剧。”不过他最后说：“你李先生还不到三十岁，你前途远大。”我说：“我在部队里看到老兵的一段自我描写，内文是：‘我们像什么？我们像玻璃窗户上的苍蝇。——前途光明，可是没有出路。’我的前途，我看也是如此。你陈辞公二十六岁2月间还是中尉，可是9月就升少校了。四年后三十岁就当少将师长了。如今一个青年军官，想从中尉升到少将，别说四年，十四年也没机会啊！”陈诚听了，为之默然。
出处：017.与陈诚一席谈.txt#8

LAT125-040｜政治｜对手失败不等于自己胜利
整个的聊天中，最令我印象深的，是他说：“共产党的失败，并不就是国民党的胜利。”我想，这是一种动人的觉悟。可是，已经时不他与了。
出处：017.与陈诚一席谈.txt#12

LAT125-041｜人格｜坚持不合作原则可能必须承受卑微谋生
我为了出售旧电器，倒也结交不少电影圈里的人物。成交以后，每次搬运，我都亲自动手，与苦力无异。有一次卖了一台冰箱给李翰祥，我在参加搬运的时候，被李太太看到，她说：“怎么大作家做起苦力来？”我说：“大作家被下放了，正在劳动改造啊！”为了坚守原则，不同国民党合作，我在谋生上的辛苦与心血，一般人是完全不清楚的，我也无须让他们清楚。从外表上看，我满有钱的，因为我知道在现实社会中，“充阔”比“装穷”更容易混，“充阔”至少可以贷得到款、贴得了现、借得到钱，“装穷”则全无用处。大家都说我有钱，可是谁知道我做苦力呢？
出处：018.李翰祥回大陆的真正原因.txt#15

LAT125-042｜知识｜知识解决实际需求也应获得合理报酬
除了卖旧电器、做苦力以外，我也不失掉靠学问一时谋生的路子。1968年12月8日，李翰祥打电话给我，说他要拍唐伯虎的戏，他知道古代有一部《唐伯虎千金花舫缘》的剧本，问我知不知道这剧本收在哪部书里？我说这剧本收在董康辑的《盛明杂剧》里。他对我的渊博大吃一惊，问我哪里有《盛明杂剧》。我说《盛明杂剧》是武进董氏诵芬室刊本，台湾很难找，我试试看。事实上，这书中央研究院史语所就有，我故意不说。第二天，我告诉李翰祥，可以找到《唐伯虎千金花舫缘》的影印本，要一百美金。李翰祥说，只有几页，太贵了吧？我说翰祥啊！知识很值钱啊！你拿这知识，可以编剧本卖大钱；别人提供知识，怎可以卖小钱啊？李翰祥认为有理，就付了我一百美金。
出处：018.李翰祥回大陆的真正原因.txt#17

LAT125-043｜政治｜权力拒绝认错会把人才推向对手
国民党再拉李翰祥，可是李翰祥怕警总，他要国民党军方的最高层人士给他保证安全的信，国民党是从来不会对人认错的、抱歉的，并且还不知自己是老几的向它势力所不及的地方摆高姿态、摆大架子。最后，李翰祥终于用行动表示了他的反感、愤懑与恐惧——他回到了大陆，那使他逃离又回归的大陆，从遥远的承德——没有警备总部的承德——向长程的台北做了抗议：“此处不养爷，自有养爷处。处处不养爷，爷去投八路。”这样一个才华照人的艺术工作者，就这样变到与共产党合作了。
出处：018.李翰祥回大陆的真正原因.txt#77

LAT125-044｜政治｜政治暗杀移到境外可以逃避本土责任
江南的“错误”是他不了解国民党的暗杀习惯。国民党暗杀人，为了卸责，常常在本土以外优为之。国民党暗杀汪精卫等人，地点都在本土以外。国民党在本土内暗杀，至少要负治安不良与破案困难的责任，但在本土以外干上一票，就可不负这种责任。所以有时候，国民党宁愿杀杀杀，杀到外国去。李敖在台湾至现在发稿之日犹能免于被暗杀，重要原因之一是国民党投鼠忌器。——陈文成案以后，国民党百口（当然是一百个“鸡嘴”）莫辩，因此对李敖，只好另觅他法，李敖能够“苟存性命于乱世”，也正因为早已“闻达于诸侯”的缘故。这一知名度，对我的安全，的确帮助不少。
出处：020.哀江南.txt#6

LAT125-045｜方法｜推断政治案件必须同当时文件核验
二、陈启礼说，根据警总退役中校董桂林（董桂森的哥哥）事后的说法，“意思似乎是说，当时的情治单位彼此在斗，故意叫董桂森跑掉，然后抓我们。故意让董桂森在海外叫，把事情爆开来。”对这种说法，李敖的看法是：第一、他不相信国民党情治单位有此智慧与必要；第二、从小董逃亡前留给李敖的文件，明说一清专案第一天抓陈启礼，第二天就去抓他。可见小董的逃亡，不像是“故意”放他逃的。
出处：022.对江南案李敖提出补充意见.txt#5

LAT125-046｜方法｜直接证据优先于事后内幕说
四、陈启礼说，江南案在美国爆开，“这是我们情治单位透给他们的。所有的一切，一点一滴，包括新闻界，都是我们情治单位透出去的。”李敖表示，这无以解释美国联邦调查局明明根据电话录音而破案的那一事实。当然情治单位有透露的动作，像《九十年代》不守正义原则登出江南七封信就是，但这些透露，都在美国方面破案以后，而非事前。像这样牵连到主子的大案，李敖说他不相信情治人员敢向美国人透露。
出处：022.对江南案李敖提出补充意见.txt#7

LAT125-047｜法权｜大学必须容忍异端才能维护学术自由
王企祥案的真正关键，大家都没看出来。真正关键是“学术自由的被侵犯”。所谓大学，是维护学术自由的地方，大学要兼容并包，要容忍“异端邪说”、要容忍“牛鬼蛇神”，文明国家的大学通例，就是如此。中国最伟大的大学校长蔡元培，主持北京大学，就收容新派、旧派、白话派、文言派、革命派、保皇派，“无论何种学派，苟其言之成理，持之有故，尚不达自然淘汰之运命，即使彼此相反，也听他们自由发展”。这才是大学的真义所在。所以，当时的北大，就形成五颜六色百花齐放的学风，给中国带来光芒。蔡元培的雍容大度，使人人佩服他，在他为抗议当政者辞职而去的时候，大家开会，决议请他回来，全体一致，即使与同事关系恶劣出名的辜鸿铭，也留着小辫，从妓院赶回参加。他说：“我挽留蔡先生，理由也不要同你们一样！我是保皇党，大学校长就是皇帝，所以我要拥护他！”
出处：023.王企祥该打！.txt#4

LAT125-048｜法权｜容忍讨厌的学者是在保护学术自由
设想当时若有北大教授十二人或二十四人，联名赶辜老头儿，又成什么局面呢？辜鸿铭的学问是没问题的，问题全出在他的做人上，他骂光了校内校外的每一个人，他黑吃黑，他纵情青楼，整天唐吉诃德式的与人惹是生非。但蔡元培一直识大体的包容他，北大教授一直识大体的不曾“联名”告他，他们知道，包容的不是那可恶的老头儿，包容的是学术自由的一个象征、一个活证。民国容忍清朝遗老撒野，此所以为民国；北大容忍帝制余孽讲学，此所以为北大。
出处：023.王企祥该打！.txt#5

LAT125-049｜知识｜知识分子不应成为侵犯学术自由的线民
王企祥案是一个信号，告诉我们学风的没落，告诉我们知识分子们多糊涂：他们该做维护学术自由的尖兵而不做，反倒做了侵犯学术自由的线民！并且所持的理由是如此荒腔走板、如此不相干，使我们惊上加惊，感叹他们程度的低落。王企祥并非不能停聘，但宣布出来的理由，无一不荒唐可笑，令人感到知识分子不识大体，竟一至于此！
出处：023.王企祥该打！.txt#6

LAT125-050｜法权｜人格不讨喜也不能取消学术权利
王企祥本人就是一个喜欢搞“联名”的“傻科学家”，他被赶走，实在解恨。但解恨之余，别忘了王企祥虽然破格，却有学格；虽没人缘，却有人权，他实在不该被这样“棒打薄情郎”。何况该打也该被徐露打，也不该被“傻科学家”们打。“傻科学家”们把持学术，不能容忍异己，愈收愈紧，最后连不异之己亦不能容，实在可恶。希望徐露纠合清华园“胭脂虎”，“刀劈三关”，“水淹七军”，把这些不通人情的科学怪人一律棒打一顿，美国的李卓皓也该由美国娘子军代打。全部打完以后，再把王企祥狠打一顿——王企祥陷群傻于不义，最该打。
出处：023.王企祥该打！.txt#7

LAT125-051｜写作｜左右标签会遮蔽自由主义者的真实位置
至于说黄三是头号“大左派”全是胡说。黄三是殷海光的私淑弟子，是自由主义者，说中共对他的动向莫可奈何，字里行间，目的在彰显国民党的统战成果耳，揆诸事实，并不正确。这种消息，显然是北美事务协调会官员的邀功之作。黄三是“独与天地精神往来”的好汉，把他左右移位、放大缩小，都不足以知其人也！
出处：024.黄三归来.txt#4

LAT125-052｜人格｜受教育者有权拒绝羞辱式管教
黄三所以被国民党列入黑名单，究其原始，是他在海外为李敖被捕讲了公道话，因而被国民党忌恨。黄三是我的小兄弟，比我小十一岁，我在《文星》时候，他透过萧孟能夫人朱婉坚，与我结交。他的父亲是桂系要人，母亲是左宗棠曾孙女（不是孙女）。这小朋友聪明过人，又多反骨，在成功中学，因与教官冲突，被开除。后来入世界新闻专科学校。一天上课时偷着帮我校书，被老师抓到，把书抢走，他向老师交涉，说可任凭处罚，但是书要还他，老师不肯，致起冲突，事闻于校长成舍我，成舍我裁决黄三应公开自打手心十下，以示悔过。黄三的亲友都劝他委曲求全，以免在台湾无书可读。他来找我，我说岂有此理，这哪里是办教育，这样羞辱青年学生，成什么话！乃写一信由黄三持交成舍我，大意是说：你成舍我当年为了在军阀统治下争取做人的自由，一何英勇；如今却如此迫害你的学生，岂不值得反省。黄三翌日赴校，他的父母以为他同意去打手心去了，叮咛千万照校长意思做，不期他却手持李敖之信，给了成舍我一次“教育”。成舍我看信后面露狞笑，说：“我们世新是个小庙，容不下你这大和尚，你还是走吧！”就这样的，黄三为了向不良教育抗争，又给开除了。黄三在台湾，是抗争国民党黑暗教育的先烈，也是抗争比国民党还国民党的伪君子成舍我黑暗教育的先烈。他年纪那么小，就那么有志气、有牺牲的勇气，真令人佩服。
出处：024.黄三归来.txt#5

LAT125-053｜政治｜政治压迫埋没人才是社会共同悲剧
陈良埙三十四岁坐牢，七十四岁死去。前半生英姿风发、飘然而来；后半生四十年如一日，索寞以去。他用玩世式的天真穿透了一切，他欲说还休。可是，他想休说的，也被我穿透得一清二楚。这个人一生本该是一支蜡烛，燃烧自己，照亮别人；但时运不济，竟做了烟草商人，燃烧烟草，害了自己。——他日前死于肺癌，结束了忧患的一生。麦克阿瑟引美国军歌说：“老兵永远不死，他只是凋谢。”虽云凋谢，也应有像样的凋法谢法，可是陈良埙这样凋谢，纵含笑九泉，也死不瞑目。中国古诗写：“何世无奇才，遗之在草泽。”从草泽四望，天苍野茫，这不仅是陈良埙的悲剧、孙立人的悲剧，也是孙案受难者和中国人民的共同悲剧。
出处：025.我最难忘的一位“上将”.txt#14

LAT125-054｜写作｜出版遗著可以成为有意义的纪念
难友李世杰先生在1990年7月29日傍晚猝死。死后三小时，他的儿子李哲仲先生打电话告知，我说我对婚丧喜庆一向不参加，我一向照我自己的方式有意义的、非世俗性的纪念死去的老朋友，目前我要忙着为世杰先生赶印他的遗著。电话通过后，我立刻电告胡虚一先生，由热心的胡虚一先生前往协助，料理一切，并嘱李敖出版社同人配合。
出处：026.难友李世杰先生遗著序.txt#2

LAT125-055｜写作｜以少报多会遮蔽侵害人权的历史
在我看来，对《自立早报》的记者而言，可能是无知；但对《自立早报》主事者吴丰山之流而言，却十足是故意，因为吴丰山之流不会无知如此。这种国民党的同路人，他们显然故意“遮盖国民党许多残贼人权的大罪恶”，因此尽量以多报少、以假乱真。（例如说柏杨是政治犯，其实柏杨是什么政治犯！他在被捕之日，1968年3月2日，还在《自立晚报》上发表马屁文章，响应“蒋夫人的号召”呢！他拍蒋氏父子马屁，拍在马脚上，又利用职权，在救国团涉及桃色事件，才阴错阳差的出了事，马屁未遂也叫政治犯吗？）
出处：026.难友李世杰先生遗著序.txt#5

LAT125-056｜方法｜总量对照可以拆穿误导性摘要
李世杰先生所以对吴丰山之流愤愤不平，原因是自1949年以来，军事审判的案件共有两万九千四百零七件，近三万件的案子，如今被《自立早报》“概”成了区区十七件，这叫什么自立报导！
出处：026.难友李世杰先生遗著序.txt#6

LAT125-057｜写作｜受难经验可以转化为深刻历史见证
相对的，李世杰先生自出狱以后四年来，他全神贯注、手不停挥所做的，就是做出正牌“朱”色的报导。这一过程与我息息相关，原因是我们在景美军法看守所同窗——铁窗，相识于患难之中。1976年11月19日我出狱，我出狱后十年（1986年2月4日），李世杰先生也出狱了，他坐了二十年牢。出狱之日，太太已死了，家散人亡，他也老态龙钟，这时他行年七十，已经是白发老人了。我深知此公博闻强记，笔下又行，听说他出狱，亟思鼓动他写出几十年来的种种见闻，以存信史。1986年6月25日，我透过陈菊，打听出他的电话，跟他取得联络。五天后（6月30日）我亲赴他家，约他午饭，说动他展开大写作计划。在我的支持下，他终于奋然下笔，把蒋氏父子主持的特工内幕与冤狱实情，都一一写得巨细不遗、痛快淋漓，真是大快人心之事。我在他《调查局研究》序里说：在这些坐穿牢底、沦为匪类的冤魂中，李世杰是最特出的一位，他得赵孟所贵于先，又遭赵孟所贱于后，生不如死，复死里逃生，出狱后再转其余勇，重述生平死事。这样传奇的人生经历，真是太珍贵了。看了他的作品，在某些过门上，使我想起司马迁。司马迁中年时代就被汉武帝下了冤狱，但他为了完成最后的人生所寄，“就极刑而无愠色”，熬到《史记》的终于“藏之名山”。在这部大书里，他虽身为刘家王朝的干部，却技巧的清算了当今圣上的刘家王朝：他写出汉高祖的无情猜忌、写出汉文帝的伪善荒淫、写出汉景帝的刻薄寡恩，也写出汉武帝的愚蠢自大、横征暴敛……司马迁是史官，但他若没有那样不寻常的牢狱之灾，他的《史记》，必然是另一种写法。李世杰也是一样。他若没有那样不寻常的牢狱之灾，一生成就，恐怕只能以文学侍从显，而不能成就万岁千秋“刑余”之作。——今日他这些作品，其真实感人、其深刻高致，当远非当年少作可比，而可入于不朽之林，他一生成就，不期因祸得福，全然在此，真是歪打正着者也！人生际遇不可逆料者如此，不可逆料中又奋笔不屈者如此，我于李世杰见之。我又在他的《调查局黑牢345天》序里说：《汉书-路温舒传》所做的两千年前的刑狱素描，只是一种简明的骨架，虽然句句真实不虚，但是骨架以外，益之以血肉之作的，则唯有李世杰这部《调查局黑牢345天》，方补足了两千年的空缺。就凭这一重大的意义与实例，这部书，就足称得上“汉唐以来所未有也”了！
出处：026.难友李世杰先生遗著序.txt#8

LAT125-058｜方法｜生前声明和现场证据可以阻止死因被改写
事实上，郑南榕决心自焚，早见于同年2月18日《自由时代总号》第二六四期里，他用书面表达出“他们抓不到我的人，只能抓到我的尸体”的宣示。4月7日的从容一死，只不过是实践这一宣示而已。他的牺牲精神，是不容歪曲的。在生死线上，他温柔的叫醒十岁小女儿，叫“你们大家先走”，然后反锁自己于办公室内，自行了结他四十二岁的生命。检察官验尸时发现，起火后郑南榕安坐在桌旁，没有逃走的迹象，双手扶在办公椅的把手上，上身笔直，如此端正的死法，尚属首见。在生死大节上，图难于易，从容如此，平生所学，真实不虚矣！
出处：027.应把郑南榕高明光大.txt#6

LAT125-059｜文化｜抽象理想可以超越已经消散的具体死因
试看古往今来自杀的志士仁人，他们表面的死因，因一时一地一人一姓等的不同，死得可说五花八门，有许多且因时空丕变、观念修正，今之视昔，顿觉死得毫无意义。殊不知不从表面看，而从“抽象理想之通性”看，我们便会发现他们死得万古常新，别有超越时间地域者在。所以，两千两百一十九年前田光的伏剑而死，和八十六年前陈天华的蹈海而死，表面的死因，都已云散烟消，但骨子里的意义，却典型犹存。
出处：027.应把郑南榕高明光大.txt#10

LAT125-060｜文化｜政治和宗教挪用都会窄化牺牲者理念
美国思想家门肯（H. L Mencken）说得好：“为理念去死，无疑是高贵的。但为真实的理念去死，那就更高贵了！”（To die for an idea： it is unquestionably noble. But how much nobler would it be if men died for ideas that were true.）我们相信，郑南榕在为一种“真实的理念”而死，这种理念，既非政治的，也非宗教的，所以任何政治目的或宗教目的的解释，都窄化、小化了他。郑南榕其实为了更高贵的信仰而死，那种信仰，从政客到教棍是不理解的。
出处：027.应把郑南榕高明光大.txt#12

LAT125-061｜人格｜走在时代前面的人必须承受孤独
挪威文学家易卜生（Ibsen）笔下《人民公敌》（An Enemy of the People）中的斯托克曼（Stockman）医生，他的见解比一般人超出十年。易卜生自况说：“但等他们跟到那一境界的时候，我早就不在那儿了，我又更进一步了。我希望我总是朝前走了。”跑五十公尺就心满意足等待奖品与掌声的人，不会理解跑马拉松的心胸与抱负。两者有共同的起点，但却有不同的终点。古希腊爱国者菲迪浦底斯（Pheidippides）在第一次马拉松跑死时，他生命的终点也正是他理想的终点。超人一等总是孤单的，孤单永不停止，但“他总是朝前走了 ”。
出处：027.应把郑南榕高明光大.txt#13

LAT125-062｜人格｜患难中的细心照顾最能证明朋友之情
我因饱受深交朋友之累，所以在没弄清底细前，颇为矜持，但是刘辰旦对我，一本胸怀坦荡，日子久了，我发觉此人很够朋友。1975年4月25日，我在小房里独自看书，忽然班长送进一个生日蛋糕，原来是刘辰旦请他姐姐特地为我买了送来的，刘辰旦的体贴细心，照顾朋友，由此可见。他的姐姐在弟弟受难期间，本来打算把退休金买间小房子的，结果钱都花在救弟弟上面了，房子吹了，她真是一位伟大的姐姐。
出处：028.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt#11

LAT125-063｜方法｜充满细节的判决也可能是编造
一般对案情陌生的人，看这种判决书，有人名、有时间、有地点、有炸药、有细节，一切应有尽有，谁还会怀疑案子根本不是这五大元凶干的呢？谁还会怀疑治安机关在无中生有捏造刑案呢？谁还会怀疑爆炸案根本就没侦破呢？谁还会怀疑这是一件精心设计的栽赃呢？
出处：028.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt#16

LAT125-064｜法权｜长期隔绝家属律师会给刑求灭证留下空间
我们被捕后一年，才准与家属会见、才准与律师会见（我没请律师），换句话说，吴彰炯少将他们有足够的时间去刑求逼供，并且不虞人犯外伤。因为受伤后，有足够的时间去养得毫无痕迹。在这漫长的与外界隔离的日子里，我事后得知：我是八个人中，受刑受得最客气的一位，自李政一以下，他们都受到各种苦刑，这样子长年逼供的迫害他们，最后取得的自白，其真实性，也就可想而知了！
出处：028.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt#18

LAT125-065｜法权｜只问被控刑求者是否刑求不是真调查
这种判决词，根本就是军法套语。因为这样子的传讯，谁会承认刑求别人呢？这样子的行文调查，哪个衙门会承认“经查‘有’刑求情事”呢？人犯被关在黑牢里、地下室里，一切隔离、一年不得见除了刑求他以外的任何人，又何来“可资证明”的“具体事证”的“提出”呢？刘辰旦回忆：“根本不是我们干的、根本没有证据、根本就是用刑求硬逼出来的‘自白’！我被转送景美军法处看守所等候军事检查官起诉时，要求所内军医为我检查身体并做记录。军医居然对我说：‘你不要开玩笑了，你怎么可以在警总内叫我做这个记录？这里是警备总部呢！’他也怕留下刑求的记录。”可见这种传讯与行文调查，不是演戏，又是什么呢？
出处：028.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt#41

LAT125-066｜方法｜定谳出狱后仍否认会增强陈述可信度
若对他们的话有怀疑，这种怀疑，也是不通的。也许他们有必要不承认于案发之时，为了他们可以脱罪；也许他们有必要不承认于审判之时，为了他们可以免刑。但是，他们没有必要在定谳后还不承认、没有必要在服刑时还不承认、没有必要在出狱后还不承认、没有必要到外国后（脱离国民党蓝色恐怖后）还是继续不承认。
出处：028.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt#44

LAT125-067｜法权｜受审者有权以缄默拒绝不公审判
第一点关于本案内容部分——我没有话可说，我用法律里面的缄默权。我想我也不必说明我为什么不说话，一千九百四十六年以前，耶稣在被审判的时候，也不说话。
出处：028.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt#55

LAT125-068｜法权｜刑求下写成和签署的文件应属无效
第三点关于我的态度部分——我现在声明，我自被捕后，因被刑求而来的一切我写的和我签字的东西，全部无效。也许我信心不够，无法抵抗现代科学方法的刑求，但我知道五百四十四年以前，最有信心的圣女贞德，在被捕以后，也犯过跟我同样的、无可奈何的错误。
出处：028.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt#57

LAT125-069｜人格｜未曾相识也可以依据人品为被告作证
第四点关于所谓爆炸案部分——虽然跟我无关，但我愿为李政一、刘辰旦、吴忠信、郭荣文、詹重雄五个小朋友做他们“人品的证人”，这就是说，我相信他们不是做这种事的人，他们的诬服，是被刑求的结果。我请求审判长先生给他们做无罪的判决（附带声明一点，在进这军法处大门以前，我跟他们并不认识，所以我的请求，可以说是客观的，值得审判长先生参考的）。
出处：028.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt#58

LAT125-070｜政治｜不团结有时能够保存独立并避免一网打尽
当年许信良要来看我，托邓维桢转话：“团结就是力量。”我拒绝了，我说：“回县太爷的话：不团结就是力量。”——团结会被国民党一网打尽，团结会失掉自立立场。何必呢？
出处：029.我看许信良.txt#4

LAT125-071｜人格｜强者面对失败不需要世俗式安慰
这次由于国民党贿选出笼等手脚，部分党外人士不识大体等动作，使你高票落选，很令人不平。但你是强者，落选与不平都不足以使强者怀忧丧志，所以我对你不做世俗的安慰。今天报上说你已经到鞋厂上班，并说你“情绪相当良好”，这真是大将之风，我很高兴。
出处：029.我看许信良.txt#14

LAT125-072｜政治｜形式参政权可能掩盖家族结构优势
从正常的民主社会看，李庆华所谓的“参选是一个公民应享的权利。干涉别人的参选与否，是不民主的行为”，这话没错；他说“在民主时代不应该就一个候选人的家庭背景来谈论他”，纵有“家世背景”也该“视为一段佳话”，这话也姑可成立。不过，问题所以发生，就在他的“家世背景”并非无关于选举上。李庆华本人，固然有他本身的条件，但是他一出道，就从在大学执教、到团结自强协会秘书长、到“中华奥会”秘书长、到中山区党部常务委员，这种际遇，显然跟他老子的显赫有关。他老子刚由中央党部秘书长转任行政院长，又兼中央辅选小组召集人，纵李焕本人一本至公大义灭亲，明说不帮他儿子，但从龙附凤之徒，又岂能就此赴义，而把李焕的至亲灭掉？所以，李庆华出来参选，是形式上十足“民主的行为”，实质上却十足是“封建的余荫”，在国民党的封建结构没清除前，他的参选，是不识大体的。
出处：030.李庆华与生殖器政治.txt#5

LAT125-073｜政治｜裙带用人会缩小人才来源并损害公信力
也许李庆华说，封建结构又怎么样？封建时代，不是还有“内举不避亲，外举不避仇”的公正吗？我的答复是：不错，封建时代是有这种公正，岂止封建时代，即使民主时代，美国的肯尼迪总统，一方面用自己一家的弟弟罗伯特·肯尼迪做司法部长，一方面用素不相识的麦克纳马拉做国防部长呢。不过，这些做法，必须这样做的人，给人有天下为公的怀抱与公信力，但国民党本身，从其总理、总裁以下，却从来没有这些。所以中国人民看到的，只是孙中山“内举”自己儿子做广州市长、蒋介石“内举”自己儿子做总统接班人，“内举不避亲”者，比比皆是；“外举不避仇”者，一个没有。这样搞法，无怪国民党内越来越没人才。日本首相吉田茂任内，提拔了九十三位部长；佐藤荣作任内，提拔了一百三十位部长，而他们治国期间，一共不过十四年。而蒋氏父子呢，蒋介石君临海峡两岸四十七年、蒋经国御驾台湾小岛十三年，合计六十年于兹，可是人才寥落，行政院长除李焕外，竟不做第二人想；立法委员不过数名，李庆华还要分“狮子的一份”（the lion's share），岂不示天下以不广哉？所以，李庆华出来参选，是国民党人才寥落、示天下以不广的最好证明，在国民党的人才政策没开放前，他的参选，是不识大体的。
出处：030.李庆华与生殖器政治.txt#6

LAT125-074｜法权｜家族权力需要政治回避制度限制
鉴于中国现代政治中，总是有人假天下为公之名来行“家天下”，我建议应该公布“政治回避法”，在审判回避以外，另增政治回避的法条。中国古代本是讲究政治回避的，例如有亲属关系的，不能同在一省做官，要以小避大，官小者调往他省；不能同在一处考试，要弊绝风清，主试者的亲属不准参与考试……如今应严订“一户一丁”的规矩，一家人中有人从政做到大员者，他家的人，一概不准从政。此一规矩看似矫枉过正，其实非如此不得消灭中国的生殖器政治。中国政治能够不再向“下”（下体）望，才有后望。《诗经》说：“采葑采菲，无以下体。”深愿李庆华“无以下体”，勿使乃父多此一“举”也！
出处：030.李庆华与生殖器政治.txt#7

LAT125-075｜文化｜从拒绝做官到抢着做官反映价值变化
张良也、陶渊明也，都因为有官做却不肯做官，被人以为他竟如此痛苦。显然的，张良和陶渊明这种人生观，是不合时宜的。这种不合时宜，到了20世纪的今天台湾，简直落伍得不成话了。今天台湾时髦的，不是为不肯做官而痛苦；而是为做不到官而痛苦。这种人生观，在李焕家老二李庆华发表大文以后，更有了细密的理论发展。
出处：031.李庆华何必自苦.txt#4

LAT125-076｜人格｜权贵子弟不能抹去优势再自称受害
李庆华的大作中，有一个重要的心态，就是他的自虐心态。他认为他因为是李焕之子，反倒凡事不顺遂，担任学生领袖也、出任大学教授也、乃至身为社会团体负责人也，种种横逆，都跟“权贵之子”有关。这种心态，是不公道的。因为李庆华如果不是李焕之子而纯悴是他自己，他的不顺遂，其实会更惨。多少跟他一样行的“非权贵之子”，欲为学生领袖，不可得也；欲为大学教授，没名额也；欲为社会团体负责人，门都没有也！李庆华少年得志，得之不以为喜，反以为怨；试问那些根本得不到的，又该怎么怨呢？李庆华把他因为是李焕之子所占的便宜一笔抹杀；反斤斤于不够“无往不利”，此非自虐而何？占了便宜还卖乖、还抱怨，这种青年人，未免太不懂事。他说他“因有领导学运的‘不良记录’而几乎无法返回任教”，但他可曾想想，多少有“不良记录”的人，如今记录不得销、人也不准任教，这又怎么说？李庆华能奇门遁甲解其束缚者，岂不正是“‘权贵子弟’束缚”使然？事事身在权贵之中得其荫庇，反倒叫苦连天，这是哪一门的公道啊？这种作风，倒很像新女性。新女性占尽做女人的便宜，反倒整天以被迫害者自居’如今李庆华又如此学步，何苦来啊？
出处：031.李庆华何必自苦.txt#7

LAT125-077｜写作｜机巧文体不足以处理严肃问题
那时苦苓到我家来看我，我夸奖他为文构思之精、比喻之灵、布局之鬼、对答之怪，都是上选；我去台中，他到旅馆来看我，我也同此鼓励。记得我还告诉他，精灵鬼怪的体裁，只适合写游戏讽刺之文，若讨论正经八百的问题，还得厚植其他的基础才成。
出处：032.“苦苓之友”惜苦苓.txt#3

LAT125-078｜方法｜借历史战争论证现实必须理解原有战略
一、二次世界大战时美军对日作战，为了不枉耗时力、为了擒贼擒王，用的是“跳岛战术”（Island Hopping）。当时日本在太平洋主要岛（如Gilbert，Marshall, Caroline, Mariana islands）上遍布重兵及基地，以为顽抗。美军乃以“跳岛战术”，攫其大者而略其小者（seizing rey islands only and by-passing less important ones），使其孤悬，跳跃而直捣黄龙焉。台湾者，当时不值得一攻，绝不如苦苓所说，什么“美军对日作战，为何独独放弃对台进攻”，当时没进攻的岛，可多着哪！幸亏美军指挥作战者才不及苦苓，若是苦苓来指挥，二次大战，天晓得要打到何年何月。
出处：032.“苦苓之友”惜苦苓.txt#8

LAT125-079｜法权｜主张国际干涉必须说明国际法依据
二、所谓中共如果封锁台湾，在航运上受到重大影响的苏俄、日本、美国、韩国、菲律宾、越南……等等，要被触怒而出面干预之说，也是无知乱盖。按照国际法，国际干涉（International Intervention）有一定的前提与条件，有基于权利的（Intervention by Right），有事实所必需而为国际法所许可者，但是，台湾为中国的一部分，为海峡两岸及世界所公认，台湾问题为内政问题而非国际问题，也是常识。所谓“苏俄、日本、美国、韩国、菲律宾、越南……”等外国，又出面干涉个什么？实行国际法中“预防的干涉”（Preventive Intervention）吗？于理无据；实行国际法中“应邀的干涉”（Invitational Intervention）吗？师出无名，又何来干涉之有？照国际法大师奥本海姆（Lawrence F. Oppenheim）之定义，干涉乃一国强制干预他国的事情，借以达到维持或变更现状。（Dictatorial interference by a state in the affairs of another state for the pur. Pose of maintaining or altering the actual condition of things.）试问台湾海峡现状一旦有变，身为外国，谁又有资格干涉人家本国事情哉？
出处：032.“苦苓之友”惜苦苓.txt#9

LAT125-080｜知识｜大学应引领社会而不只是反映社会
锡锟的书整体上观察深入，论证浅出，但偶有失误的解释，对台大的解释，就是其中之一。台大在中国历史上的定位，实应上继五四以后北大的传统，一校系“百世师”与“天下法”的。它的地位，不该是“温度计”，而该是呼风唤雨的“雷神”、“闪电神”。不幸的是，几十年来，由于校长与师生的不争气，台大显然有失呼风唤雨的职守。锡锟说“你去责备温度计，好像不公平”，其实人们不以“温度计”的尺度衡量台大，正表示了对台大的期许与器重，只是校长与师生不知自爱，所以沦落至今，屡生笑柄不止。
出处：033.为李锡锟教授新书写序.txt#5

LAT125-081｜知识｜思想启迪比政党竞争更能长久
我想，像锡锟这样优秀的好人，如果根本脱离国民党，自己“千山我独行”，岂不更值得？如果他加入民进党，变成了台北县长，至少比尤清要称职得多，岂不更值得？我又进一步想，如果锡锟不加入任何政党，以他渊博的学问和用世的热情，从事思想启迪，岂不更值得？看了锡锟这本《首都症候群》，除了感于锡锟兢兢业业好学深思外，深感这种思想上的启迪之作，才是“台大人”的应有风范。“我思，故我在。”相对的，我搞政治，我垮了我就不存在，特将西哲真理加以转诠，以报锡锟老弟。
出处：033.为李锡锟教授新书写序.txt#15
