LAT118-001｜法权｜行政密函可以追究妨害自由责任
就在这当口，我“查获”到这一同时出动的作业，起源在“行政院新闻局”（76）铭版四字第13645号密函，足证是原由“新闻局长”邵玉铭行文给警政署后交办下来的，所以这个案子邵玉铭构成妨害自由教唆罪，已知的八个警察分局长也一并涉嫌妨害自由。
出处：《蒋介石研究五集》自序.txt#5

LAT118-002｜写作｜以出版回应言论钳制
除了把他们九个公务员一并告进法院外，为了对国民党花样翻新的钳制言论自由有以立即回应，我特别加出这本《蒋介石研究五集》，以为回敬。反正闹来闹去，倒霉的乃是他们主子蒋介石，李敖的春秋笔法，总是“微斯人，吾与谁归”啊！
出处：《蒋介石研究五集》自序.txt#6

LAT118-003｜写作｜历史措辞会制造唯一参与者假象
这段话中，所谓孙中山“乃于8月9日偕自沪奔粤与共患难之蒋中正离舰”云云，是有很大语病的。因为字里行间，显然给人一种印象，就是孙中山出奔期间，“与共患难”的，蒋介石是唯一一人，相对的，别的同志则不与焉、别的同志都成了见死不救的懦夫了。事实真是如此吗？
出处：001.蒋介石在现场救孙中山？.txt#5

LAT118-004｜写作｜曲笔写史常出于谄媚权力
事实既非如此，所谓青年党历史家为什么要曲笔呢？一言以蔽之，谄事国民党耳！
出处：001.蒋介石在现场救孙中山？.txt#7

LAT118-005｜写作｜突出一人不该抹杀其他参与者
蒋介石是在接到孙中山电报后，才启程的。他6月25日离开上海，29日到了永丰舰。此后四十二天，他如孙中山在《〈孙大总统广州蒙难记〉序》中所说：“日侍余侧，而筹策多中，乐与余及海军将士共死生。”但是，这位共死生四十二天的固然可歌可记，那些共死生五十六天的，也不该抹杀吧？
出处：001.蒋介石在现场救孙中山？.txt#17

LAT118-006｜写作｜新传记也会继续捏造历史
今年10月31日蒋介石九九冥诞，国民党大事庆祝，军方的出版中心——黎明文化事业公司——特别出版了五百多页的《蒋介石传》，大力宣传这本书多好多好。今天午饭后，我散步到黎明公司，把它买到，一翻之下，不禁怒从中来，因为它捏造历史，乱拍蒋介石马屁，内容荒腔走板，已经比沈云龙还可恶。我举书中“陈炯明叛变”一节，先加揭发，以概其余。
出处：001.蒋介石在现场救孙中山？.txt#19

LAT118-007｜写作｜权力改写革命史有固定套路
蒋介石篡夺革命以后，他对革命史的写作指示，有两种方法，一种是抹杀法，一种是丑化法。以对革命元勋陶成章为例，陶成章有大功于革命，但被对革命连小功都可疑的蒋介石暗杀，暗杀以后，就用两种方法对付。在抹杀方面，如在官方党方的出版品，根本不把陶成章列入先烈之传，好像历史上从来没有这个人似的；在丑化方面，如在行文之际，提到陶成章时，必然加上他一大堆罪状，明明大流氓陈其美派把兄弟蒋介石暗杀了陶成章，却反说陶成章“谋刺陈其美”、“谋杀陈其美”，这种颠倒是非，真是太无耻了！
出处：002.为《蒋总统秘录》歪曲历史指谬.txt#2

LAT118-008｜政治｜高压会使知情者不敢为史实辩护
十九路军在一二八事变光荣作战后，被蒋介石又妒又恨的调防到福建去，不久发生“闽变”，被蒋介石解散。这个部队的重要干部，后来也多跟共产党走了、进了北京八宝山公墓了。在台湾虽然尚有跟十九路军有渊源的人，但这种人只是国民党的文化走狗而已，哪里敢替十九路军讲话？在蒋家之桀的统治下，要他尧犬吠桀，是绝对不可能的事。我看不过去，决定由我站出来，为《蒋总统秘录》的歪曲历史，做番指谬的工作。
出处：002.为《蒋总统秘录》歪曲历史指谬.txt#22

LAT118-009｜方法｜电报原文可以厘清战争责任
在这电文里，明白看出蒋光鼐、蔡廷锴如何在注意浏河防务，只是因兵力不足，故请蒋介石派出他的上官云相所部来助战。同时提醒蒋介石要守信用，“请俯照前言”，再把江西打内战的部队调上来。从这电文里，全部责任在谁，不是一清二楚吗？
出处：002.为《蒋总统秘录》歪曲历史指谬.txt#25

LAT118-010｜方法｜名义指挥不能遮蔽实际遥控责任
可见浏河属于第五军的防区，并由军校教导总队唐光霁负责防守，固然形式上据2月15日军政部命令：“第五军着归蒋总指挥光鼐指挥”，但事实上，第五军是蒋介石的嫡系部队，蒋光鼐指挥起来，又谈何容易！何况蒋介石自己遥控、直接指挥部队的毛病，根本没改，大量证据在《淞沪抗日战役第五军战斗要报》中，比比皆是，又何能把账记在蒋光鼐、蔡廷锴的头上！（记在蔡廷锴的头上，更属荒谬，当时蔡廷锴是十九军军长，地位与第五军军长张治中平等，他何能为张治中失浏河负责？）
出处：002.为《蒋总统秘录》歪曲历史指谬.txt#32

LAT118-011｜人格｜不能用自己也做不到的部署苛责他人
可见由你蒋介石遥控的第五军，也只能临时派出宋希濂的两个团“向浏河前进”，——你自己都派不出“三团兵力”，又何能苛责别人？
出处：002.为《蒋总统秘录》歪曲历史指谬.txt#44

LAT118-012｜写作｜官方叙事会把嫡系失误转嫁给异己
这段话清清楚楚看出来，达不到蒋介石的“指示”，无法在浏河配备“三团兵力”的，根本不是蒋光鼐、蔡廷锴，而是张治中；根本不是杂牌部队十九路军，而是蒋介石自己的第五军！真相既然如此，《蒋总统秘录》反倒怪“蒋光鼐和第十九路军军长蔡廷锴并未加以重视”蒋介石的“指示”，这不是血口喷人吗？再看《张治中回忆录》：
出处：002.为《蒋总统秘录》歪曲历史指谬.txt#54

LAT118-013｜方法｜按命令时间线可以拆穿撤退叙事
从以上记录中，我们清清楚楚看到，3月1日“午后9时”，第五军就“奉”到“蒋总指挥电话命令”，说要“本晚转移阵地”，就是通知要撤退。所以，半个小时后（9点30分），第五军就发出“左翼军命令”，通知撤退，但规定“各部队应于本日午后11时开始撤退，不得擅自提早”。所以到了时间，遂有“本（1）日午后11时各部队遵照命令开始分途撤退”的结果。事实明明如此，《蒋总统秘录》却说：“第十九路军的撤退命令，并未能及时递达到第五军。”“于是，第五军乃在孤立状态之下继续作战，牺牲甚大。及至翌日（2日）下午2时，才得知十九路军业已撤退，乃继之后退。”这不是胡说八道是什么？《淞沪抗日战役第五军战斗要报》明明记录着“蒋总指挥昨（1）日所发之撤退命令，本日午后2时许接到”，但此命令，是“补录”的，因为最后注明“传达法先以电话通知令行动，随以油印命令追补给之”！可见油印的书面命令虽在3月2日午后2点到达第五军，但电话的口头命令却早在头一天3月1日“午后9点”就先到了。正因为口头命令早在头一天就先到达，所以第五军才可从容在“3月1日午后9时30分”发出“左翼军命令”、才可从容在“3月2日下午2时”发出另一道命令，并且第二道命令是在“钱门塘军司令部”发出的。——若不是十九路军早在头一天发出口头命令，试问此时第五军司令部已到了钱门塘，岂非第五军先开了小差？若照《蒋总统秘录》所说，十九路军的撤退命令3月2日下午2时才到，那么同一时间在“钱门塘军司令部”能发出命令，岂非活见 鬼乎？
出处：002.为《蒋总统秘录》歪曲历史指谬.txt#97

LAT118-014｜政治｜失败政党常把败因推给他人
三十三年来，国民党一谈到丢掉大陆的原因，就赖别人，从张学良到马歇尔，等等等等，无一不赖。以赖张学良为例，国民党钦定的历史与宣传，标准本说法是中共“流窜”到陕北后，本来已经完蛋了，因为张学良发动西安事变，以致“如果没有西安事变，局处陕北一隅的中共党徒将全被消灭，中国和世界局势都不会像今天这个样子。”①——西安事变使中共死灰复燃，最后坐大占领了大陆，国民党才来了台湾。所以，一切祸源都是张学良惹起来的，一切都怪张学良。
出处：003.蒋介石与张学良之一.txt#3

LAT118-015｜方法｜事件后果不能代替真实因果
由此可见：在张其昀笔下所谓西安事变“对共匪改采政治解决”的因果关系，在董显光笔下，并不成立。董显光明明是说：“对于盘踞延安的共匪业已暂停用兵”，与西安事变并无因果关系。既然没因果关系，那么不继续“剿共”而导致后来中共的死灰复燃，又赖张学良个什么呢？
出处：003.蒋介石与张学良之一.txt#18

LAT118-016｜方法｜矛盾的官方记载可以反证宣传
由此可见：在张其昀笔下所谓“预计将于两星期至一月内可竟全功”的“剿共”说法，在董显光笔下，并不成立。这不是最有趣的对比吗？
出处：003.蒋介石与张学良之一.txt#21

LAT118-017｜政治｜公开反共不妨碍秘密接触
由此可见：蒋介石在明着“剿共”的同时，已经暗中主动走“如何与中共接洽”的路线，只是走得“绝对保密，否则足以瓦解剿共军心”。陈立夫接着说：
出处：003.蒋介石与张学良之一.txt#29

LAT118-018｜政治｜家乡沦陷者不愿继续内战并非无理
西安事变的原因，简单地说，就是张学良和东北军不愿再做混蛋。因此，他们希望中国人不打中国人，中国人去打日本人。
出处：003.蒋介石与张学良之一.txt#69

LAT118-019｜方法｜接触时间表可以检验合作起点
从这表上，可以明白看出：国民党与共产党搭线，早在张学良与共产党搭线之前。印证蒋介石《苏俄在中国》中“一切条件大抵都达到协议”的话，和陈立夫《参加抗战准备工作之回忆》中“宣言及条件的文字都已大体谈妥”、“大致已有协议”的话，证明了国民党共产党即使没有西安事变，也要中止敌对了。由此可见，怪张学良和西安事变是说不通的。
出处：003.蒋介石与张学良之一.txt#136

LAT118-020｜方法｜事后震惊可以反证事前合谋
因为张学良没同中共打个商量就发动了西安事变，所以，中共在得到消息后，感到非常震惊，甚至怀疑是不是真的(17)。等消息证实后，中共漏夜开会，毛泽东在13日下午4点，召集了一个有三百多人参加的会议，欢喜若狂，声言要把蒋介石“公审”(18)，可是隔了一天，情况全变了：
出处：003.蒋介石与张学良之一.txt#141

LAT118-021｜人格｜不知双方密谈使中间人成为天真者
这些国共之间的秘密来往，当然张学良都被蒙在鼓里的。我说张学良是“天真的爱国者”，因为他完全不是国民党的对手，也不是共产党的对手，更不是国民党加共产党的对手了！
出处：003.蒋介石与张学良之一.txt#177

LAT118-022｜法权｜政治合作扩大时促成者反而失去自由
国民党和共产党又哥俩好了。在蒋介石的声望如日中天里(38)，在国共第二次合作的声浪里，在“停止一切内战”的实行里，在“开放言论”、“集中人才”、“赦免政治犯”的谈话里(39)，在“上海被捕之爱国领袖”的释放里(40)，在西安事变八条件无异大部分的同意里(41)……中国在走向自由，张学良在失掉自由。——“冠盖满京华，斯人独憔悴”，对照起来，岂不太怪了吗？
出处：003.蒋介石与张学良之一.txt#207

LAT118-023｜方法｜主动接触方应由往来证据确认
正因为主动的是蒋介石这边，所以周恩来信中有“黄君从金陵来”的话，陈立夫文章中有“吾人苟欲与之接头，十分困难”的话，可见主动在蒋介石这边，是无法掩饰的。
出处：004.蒋介石与张学良之二.txt#7

LAT118-024｜方法｜事变前谈妥合作不能归功于事变
可见西安事变前国共之间“都已大体谈妥”、“大致已有协议”在案，国共合作——第二次合作——已经不是西安事变发生不发生的问题了。后来国民党的御用“历史家”，把国共合作断自西安事变之后，好像西安事变前国民党只“剿匪”而不“通匪”似的，“通匪”的只是张学良，这明明是嫁祸于张学良，按诸历史，是与真相不符的！
出处：004.蒋介石与张学良之二.txt#13

LAT118-025｜写作｜挪动史实日期是一种曲笔
陈立夫的文章发表后，被国民党掩饰了四十二年的文件，终于亮出给我们，使我们见识不少、恍然大悟不少。不料就在我们见识之余、恍然大悟之余，沈云龙、李云汉等与国民党同一鼻孔出气的“历史家”，忽然发出怪说，说周恩来的信中“9月1日”，不是1935年9月1日，而是1936年9月1日，这显然是捏造历史了（沈云龙文见于他的《抗战前后国、共商谈的历史教训》等，李云汉文见于他的《西安事变的前因与经过》，均发表在《传记文学》）。因为不是1935年而是1936年，则该信发出后三个月就发生了西安事变。照蒋介石《苏俄在中国》所说，西安事变前，张学良与中共直接接触已有半年，则张学良接触中共，远在国民党之前，这不是沈云龙、李云汉替国民党御用历史开脱吗？周恩来在1941年11月重庆《大公报》上发表《悼张淮南先生》，明说“淮南先生伴我一登莫干、两至匡庐”的话，朱开来《周恩来“悼张淮南先生”文的考订》（《传记文学》第三十五卷第四期）中明说：
出处：004.蒋介石与张学良之二.txt#14

LAT118-026｜方法｜历史解释不能违背基本常识
一、沈云龙说“国军追剿残共数千人不难一鼓荡平”，是与常识不合的，因为事实上如果很容易“一鼓荡平”，国民党岂有不荡平之理？又何必“改采国共商谈”的手法呢？董显光《蒋总统传》中已明说共产党“在延安的根据地实际上是不易攻破的”，当时的情况如果是那样容易荡平，国民党不去荡平，国民党也太笨了。国民党在江西，可以一连“五次围剿”共产党，又何吝于在陕西“一鼓荡平”一次？可见事实上，没那么简单吧？
出处：004.蒋介石与张学良之二.txt#22

LAT118-027｜方法｜结论不能与引用材料相反
二、沈云龙说：“周恩来以谌、曾与陈氏为北洋先后同学关系，由是而敲开商谈之门……其心思之细、运用之狡可知。”可是在陈立夫文中，我们明明看到的是陈立夫“托曾养甫设法找谌小岑、黄华表等同志，觅取〔与周恩来〕接头线索。”主动既不在周恩来，周恩来又有何走陈立夫老同学路线之可言呢？这不是瞪着眼睛，歪曲史料吗？
出处：004.蒋介石与张学良之二.txt#23

LAT118-028｜方法｜历史研究不能曲解史料迎合权力
我写这篇文章，重点不在研讨国共的暗盘激荡，而在维护历史解释的规则。解释历史，不可以逸出常识以外，也不可歪曲史料以逞臆说。不幸的事，在国民党统治之下，这个岛上的“历史家”不但不敢说真话，反倒曲笔以应官方的标准了。所以，我不得不把他们揪出来示众，以儆效尤！
出处：004.蒋介石与张学良之二.txt#24

LAT118-029｜政治｜把共同责任全推给一人是政治陷害
梁敬錞这种话里，有一个问题还没澄清，就是：既然“不应全部怪罪于张学良”，那么由张学良独背黑锅，又是怎么一回事？其中必然有有意陷害的成分、必然有张学良为顾全大局而“打掉牙，和血吞”的成分，这个真相，在张学良失掉自由近半个世纪后，已经无法再掩饰了。
出处：005.蒋介石与张学良之三.txt#10

LAT118-030｜方法｜时间记录可以拆穿桃色谣言
这两首诗显然在骂张学良在扯名女人，以致丢掉沈阳的事。诗虽然为全国传诵⑤，但是内容却是造谣。以诗中“蝴蝶”（胡蝶）为例，胡蝶一生不认识张学良，又哪来翩翩共舞的事？胡蝶在1964年来台湾，公然声明这一点⑥。可见张学良被国民党造谣诽谤，已是定论。
出处：005.蒋介石与张学良之三.txt#30

LAT118-031｜写作｜传播敌方谣言会暴露双重标准
所谓“翩翩蝴蝶正当行”的事，是日本一家通讯社“为了打击东北军领袖张学良的声誉”，而造的谣。马君武不察，所以舞文弄墨害人。马君武自己讨小老婆、捧戏子、搞男色，最后倒真的死在“温柔乡是英雄冢”里，按照他自己的诗来，倒真是一幅绝妙的讽刺！
出处：005.蒋介石与张学良之三.txt#34

LAT118-032｜法权｜权力可以一面归罪一面长期禁锢
张学良自从替国民党党中央背了黑锅后，国民党一直不放过他，一直把这种糗史总归户到他头上。1936年西安事变后，张学良失掉自由，自浙江溪口移到安徽黄山，再移到江西萍乡，再移到湖南郴州、沅陵，再移到贵州修文⑦，再移到台湾新竹，一直被严密地监禁着，严密得二二八事变时候，他虽在台湾，可是“三天以后才知道”⑧！
出处：005.蒋介石与张学良之三.txt#41

LAT118-033｜方法｜当事证据无法公开会固化替罪叙事
把这段话同石九龄的透露对照起来，就知道张学良的确不是“不抵抗”的祸首，他有证据，但是无法公开，他做了替罪羊，被蒋介石给耍了⑩！
出处：005.蒋介石与张学良之三.txt#44

LAT118-034｜方法｜迟出证据可以洗刷旧日谣言
就这样的，九一八事变之夜张学良行踪的真相，才在五十年后，正式大白于世；国民党五十年来对张学良的造谣诬蔑，对为他们背黑锅的爱国者的迫害，也正式大白于世。
出处：005.蒋介石与张学良之三.txt#52

LAT118-035｜写作｜囚禁后再造谣是政治宣传的不公
多少年来，张作霖、张学良父子，在国民党的宣传下，好像是坏蛋似的、不爱国的人似的，这是绝对与事实不符的。相反的，“张家父子在东北的治绩与对国家之贡献，远超过同时代之各省主政者。”(12)以西安事变为例，即使宋美龄在《西安事变回忆录》里也承认，张学良他们“始终未提及金钱与权位问题”，“足见此举有异于历来之叛变”。张学良的为人与评价，在沉冤五十年后，我们不得不站出来说几句了，我们不容国民党关人五十年又臭人半世纪了！
出处：005.蒋介石与张学良之三.txt#53

LAT118-036｜人格｜为知名度沉默可能牺牲他人名誉
王先生说，民国六十六年间，他和中影公司一名友人在一个偶然的机会里和胡蝶共餐，席间询及此事，胡蝶的回答是：她根本未曾见过张学良先生，流言初起之时，她也“不方便出面”澄清（李敖按：这显然是演艺人员为打知名度，宁肯牺牲别人名誉的行为。）
出处：005.蒋介石与张学良之三.txt#69

LAT118-037｜方法｜当事回忆可以拆穿替亲属贴金
一、蒋介石说听到他的侄儿蒋孝镇“与叛军厉声争执”，这是替蒋孝镇脸上贴金，事实上，孙铭九说蒋孝镇“这个家伙已经吓得面无人色”，讲话“半吞半吐”，又何来“厉声争执”？在蒋孝镇表示不知道蒋介石行踪后，孙铭九即拿枪对着他说：“你不说真话，我马上毙了你！”于是蒋孝镇“赶紧回头向山上看了一眼”。孙铭九就按着“目指的方向，指挥队伍往上搜查”。
出处：006.蒋介石笔下的孙铭九.txt#9

LAT118-038｜写作｜多点对照会显出英雄化叙事失真
根据以上的八点对照，发现在蒋介石的笔下，他自己是威武不屈的、临危不乱的、视死如归的、神气活现的、大义凛然的；但在孙铭九的笔下，他却是藏头缩尾的、狼狈不堪的、贪生怕死的、张皇失措的、喜怒无常的、坐在地上耍赖要马骑的。最妙的，是他不止一次称赞孙铭九是“好青年”，据孙铭九告诉陈平景，从捉蒋那一幕，他充分看出蒋介石的性格，一面是上海青皮的无赖性格，一面是上海奸商的奸诈性格。蒋介石最后且以“孙中山蒙难得救”的故事想打动孙铭九，一切就都呼之欲出矣！
出处：006.蒋介石笔下的孙铭九.txt#17

LAT118-039｜政治｜领袖核定的战史应由领袖负责
何应钦将军在1956年出版了一册《八年抗战之经过》，这书在1955年增订再版，“再版序言”中点明“荷蒙总统蒋公核定，交国防部刊印”，它的内容，自然就由蒋介石、何应钦同其责任，书中所说，谁也赖不掉。
出处：007.蒋介石放水成性.txt#2

LAT118-040｜方法｜让敌人炸堤阻挡自己违反常识
这段战史最令我们注意的，是最后6月7日“敌轰炸黄河堤”那几句话，说由于日本飞机炸了黄河堤防，所以“赵口附近河堤崩溃，水流经中牟尉氏沿贾鲁河南泛，敌我遂沿黄泛两岸成对峙形势”。乍看起来，这话没什么不妥，细想一下，就破绽见矣。想想看，本来中国军队是一路败退的，突然间，日本飞机炸了黄河堤，河水泛滥之下，敌我双方“遂沿黄泛两岸成对峙形势”，这无疑是说，河水泛滥，把敌方攻势阻止了，因此我方占了便宜，但是河水泛滥是敌机炸堤的结果，敌机为什么这么三八，要炸堤跟自己过不去呢？日本鬼子虽然笨，似乎尚未一笨至此，其中大有文章，就可想而知了。
出处：007.蒋介石放水成性.txt#5

LAT118-041｜写作｜宣传会把平民灾难写成轻微代价
虽然在宣传上对敌我损失都有以兼顾，但是，“洪水淹没了田地，民众生活难免受到影响”寥寥数语，还是轻描淡写了的。
出处：007.蒋介石放水成性.txt#28

LAT118-042｜方法｜同一宣传对阻敌时长说法不一
《蒋总统传》说炸堤的效果延缓了汉口被占领的时间“三个月以上”；《蒋总统秘录》又说延缓的时间是“半年”，可见各说各话，真相堪疑。石觉在《石觉先生访问记录》中论“黄河决堤”，说：
出处：007.蒋介石放水成性.txt#41

LAT118-043｜政治｜巨大民众代价不能由短暂备战辩护
令人费解的是，“长期抗战之从容准备时间”，在开战之前那么多年干的是什么？为什么独独要紧迫到这种程度，——到连自己人民都不通知就大放其水的程度？为什么这三个月这么邪门儿起来，要自己人民付这么惨痛的代价？这叫“亦属值得”吗？何况，这么惨痛的代价，对日本鬼子造成的延缓，究有多少，亦颇可疑。在攻势上，日军很快的便放弃了自中原南侵武汉的意图，而改取东侧陆路及溯江西上的进攻途径。以畑俊六大将为司令官，将“中支那派遣军”重行改编，并将由“北支那方面军”抽调而来的第二军司令官东久迩稔彦中将所属三个师取道陆路、第十一军司令官冈村宁次中将所属四个师及一个支队配合海军第三舰队溯江仰攻，两路进军，不久就拿下武汉，放水者蒋介石逃得比谁都快，可见这种战略，划得来划不来，固大有可议也！
出处：007.蒋介石放水成性.txt#43

LAT118-044｜方法｜冲突的决堤说法可以追出命令责任
蒋介石放水作业因为见不得人，所以一直赖在日本人头上，说水是日军放的。因为是扯谎，说法未尽统一。何应钦《八年抗战之经过》说堤是日本飞机轰炸开的；《中华年鉴》（1948年9月南京中华年鉴社版）却说是日本大炮轰击开的；赖不在日本人头上时，甚至说是“大雨滂沱”后河堤自己裂开的（国民党党史会编《中华民国史画》中说法），……其实都是造谣。当时奉蒋介石命炸堤的是国民党二十集团军总司令商震，商震转命上校参谋处长魏汝霖主其事。魏汝霖到台湾后，一开始不敢公布经过，后来因为《蒋总统传》出版，才在1976年9月的张其昀监修《战史论集》里，由当年陆军中校工兵参谋刘叔琬出面，发表《抗日战争期间黄河决口经过纪实》；六年后，魏汝霖再将此文以自己名义，改题《抗战时期黄河决口纪实》，在1982年12月31日《战史会刊》第十四期发表。文中记录没有“从容准备”的放水作业甚详，择要如下：
出处：007.蒋介石放水成性.txt#47

LAT118-045｜写作｜死亡数字不能与零伤亡宣传并存
这种检讨，可真滑稽之至。一百万老百姓都淹死了，魏汝霖居然还说“灾区人民，……非无任何人员伤亡，即猪狗牛鸡都随人走避，并无损失”！这种《出埃及记》式的画面，岂不太神话了吗？至于放水的效果，也是害民远过于困敌的，这由“水行太慢”、“狗撒尿！狗撒尿！”等情况可以概见。据1981年9月出版的《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第二编“作战经过”(二)所收总统府机要档案“蒋总统来台后批阅之‘徐州会战经过——民国二十七年1月至6月’”，也不过说“6日开封失守。次日敌续陷中牟、尉氏，并进扰新郑；同时，以飞机对我黄河沿岸守军滥施轰炸。6月8日，花园附近黄河决口，洪水夺贾鲁河南泛，中牟尉氏一带尽成泽国。敌我乃隔黄泛两岸成对峙之局，徐州会战遂告终结”等话，看不到魏汝霖所描绘的那样神话式的画面与效果。魏汝霖的“战史”，连老蒋都不好意思相信也！
出处：007.蒋介石放水成性.txt#80

LAT118-046｜政治｜伤害人民的政策最终反噬政权
一点也没错，在“生命如缀”的“孑遗”下，中国人民重新合龙了黄河，但是人民心底的创伤，却永难平复。两千四百年前智伯说得好：“吾乃今知水可以亡人国也！”蒋介石的下场和智伯一样，用水淹人，其实淹的是他自己，他不把中国人民当人，最后自己国运有穷，亡到台湾了。——“中更兵革”的“荡荡黄河”，给了我们这么精彩的结局，“惩前毖后”，我真要感谢它！
出处：007.蒋介石放水成性.txt#93

LAT118-047｜方法｜地理和日期可以拆穿阻止开封之说
其实这话大错特错，真是信口开河。蒋介石决定掘开黄河堤，提议本出自第一战区司令长官司令部的程潜（由做客的吕公望、何遂向参谋长龚浩提出），当时拟议在河南考城附近掘堤，但是等到官僚无能的蒋介石批准之日，日军攻势已越过考城西进。蒋介石命令1938年6月4日在河南中牟县赵口掘堤放水，但是掘堤计划配合不上，当天就被日军拿下兰封，6月6日又被日军拿下开封。掘堤计划又改在花园口。黄河自花园口南流的时候，已是6月9日，开封早已丢了三天了。《蒋总统传》说“遂得阻止日军进达开封”云云，都是谎话！因为赵口、花园口都在开封以西，流经的中牟、尉氏等城也在开封以西，西边的河都决了，又何来东边的鱼不烂呢？
出处：008.《蒋总统传》信口开河.txt#4

LAT118-048｜法权｜未完成法律手续不能算正式废约
1978年暑假前，一群高中学生，对高中历史课本第三册第98页及三民主义课本上册第32页有关废除不平等条约的时间，提出质疑。他们说：历史课本叙述废约时间为“三十一年10月10日”，三民主义课本叙述废约时间为“三十二年1月11日”，两个时间不同，到底是怎么回事呢？1978年6月8日，“国立编译馆”在各报公开答复，说：“三十一年10月10日，美、英‘宣布’撤销不平等条约，而正式与我签订平等互惠新约则为‘三十二年1月11日’，故两书所述均正确。”这种滑头的答复，是很有问题的。因为“三十一年10月10日”只是美英两国通知废约的时间，尚未完成法律手续，又怎么能算呢？至于“三十二年1月11日”的新约，照国民党教科书和御用历史写法，认为是空前绝后的废除不平等条约“光荣纪录”，这种叙述，难道就能算吗？我看也没那么简单吧？
出处：009.不平等条约是蒋介石废除的吗？.txt#2

LAT118-049｜方法｜条约文本必须同实施真相核对
如果张其昀所说的这些，都是事实，我们自然要“淬砺奋发”，“民心士气为之一振”。但问题是，在我们又发又振的同时，是不是还要看看真相呢？真相是不是真的同条约一致呢？
出处：009.不平等条约是蒋介石废除的吗？.txt#17

LAT118-050｜法权｜九龙未收回证明完全废约不成立
于是，九龙地位问题，就成了平等新约的一个最大讽刺。九龙收不回来，还叫什么收回租界呢？还叫什么“解除了中国近百年来不平等条约的枷锁”呢？国民党吹牛自己的“光荣纪录”、“完全废除”，真相竟原来如此！
出处：009.不平等条约是蒋介石废除的吗？.txt#28

LAT118-051｜写作｜为争最早废约而改动日期是窜改历史
国民党口口声声说他们首先废除不平等条约，但是，事实上和形式上，蒋介石都无法不面对一项挑战，那就是汪精卫南京伪政权的“废除不平等条约”的行动。这项行动，发生在“三十二年1月9日”，正好比蒋介石早两天③。国民党的“国立编译馆”“不愿汉奸废除不平等条约废得比国民党早”，就只好窜改历史，硬把没签约的“三十一年10月10日”，张冠李戴起来，这当然是煞费苦心的，难怪骗得高中学生都搞不清是怎么回事了！
出处：009.不平等条约是蒋介石废除的吗？.txt#30

LAT118-052｜政治｜伪政权更早收回法租界削弱官方功劳
可见汉奸的爱国戏，演得比蒋介石又早又快。在中法关系上，蒋介石同法国签平等新约，乃在1946年2月28日，更远落汉奸三年之后，比人晚了三年，还有什么好说的呢？国民党吹牛自己的“光荣纪录”、“完全废除”，真相竟原来如此！
出处：009.不平等条约是蒋介石废除的吗？.txt#39

LAT118-053｜人格｜先知蒙古重要却在执政后失去蒙古
国民党不但整天骂“军阀”，还骂“军阀”卖国，这真未免血口喷人了！因为远在1912年，国民党就知道外蒙古的重要，戴传贤主持上海《民权报》，就在《蒙古去了》一文中，警告“若犹梦梦也，则蒙古非我有矣！蒙古去，而中华民国亦随之去矣！”可见国民党深知外蒙古绝不能丟。外蒙古由“军阀”手中收回，国民党却不知“军阀”爱国；外蒙古由国民党手中失去，国民党却反骂“军阀”卖国，天下还有比这更滑稽的“公论”吗？
出处：009.不平等条约是蒋介石废除的吗？.txt#58

LAT118-054｜政治｜被骂卖国的军阀在外交上未必更差
由此可见，整天被国民党骂来骂去的“军阀”，他们并没像蒋介石那样丧权辱国；他们废除不平等条约，也远在蒋介石之前。上面所说他们与德国、奥国、苏联、比利时的关系，就是铁证。
出处：009.不平等条约是蒋介石废除的吗？.txt#61

LAT118-055｜政治｜职业外交自主能使弱国外交有效
正因为“军阀”有度量让职业外交家去办外交，所以中国能以弱国办外交，办得并不逊色，并且为国民党“培植其基础”。最后，当国民党的局面愈来愈小的时候，蒋介石发明了以军人或党棍当大使、办外交的菜事。于是，就连“军阀”培植的一点点基础，也被蒋介石给糟蹋掉了。
出处：009.不平等条约是蒋介石废除的吗？.txt#76

LAT118-056｜人格｜追求真相必须反驳政党垄断历史解释
综合上面这些真相，我们一眼便看出来，国民党口口声声说他们最早废除不平等条约、完全废除不平等条约、只有他们废除不平等条约、别人没有废除不平等条约等等，是完全与历史不符的吹牛；相反的，蒋介石自己订的新的不平等条约——像《中苏友好同盟条约》(11)等等，其丧权辱国的程度，连满清、“军阀”、汉奸都干不出来！作为一个中国人、作为一个追求真理与真相的人，我实在无法坐视国民党如此歪曲历史、美化自己、丑化别人，我一定要根据公开的材料，把国民党给公然开掉。古话说：“勿谓秦无人也！”国民党别以为一切都是你们说了算，至少在这岛上，历史、正义和公论绝不在你们手里，你们即使又一次以冤狱整我，即使第三次以黑牢关我，你们也逃不掉历史、正义与公论。李敖在此，你们还是聪明一点、放明白一点吧！
出处：009.不平等条约是蒋介石废除的吗？.txt#78

LAT118-057｜方法｜既有归还先例使拒还九龙理由失效
使我们不能理解的是：英国租借地，北有威海卫，南有九龙。1922年华盛顿会议，“军阀”曾经要求收回各国租借地。当时英国允许退还威海卫租借地，至1930年正式收回。所以不还九龙的理由，已因威海卫一例而不成立。国民党的误国外交，真不知道是怎么办的？
出处：009.不平等条约是蒋介石废除的吗？.txt#87

LAT118-058｜政治｜列强战时放弃已失特权只是顺水人情
④见日本《产经新闻》连载、《中央日报》译印《蒋总统秘录》第十三册。按英美拖到这年才放弃不平等条约，其实做的，只是顺水人情、空头人情而已。傅启学《中国外交史》中曾有论列，他说：“是时英美在华的势力和地位，已完全被日本侵占。在三十一年的太平洋战争，是英美的惨败年。香港、新加坡、马来半岛、菲律宾、荷印（即印尼）、越南、泰国、缅甸等地，都被日本侵占。英美当时放弃的在华特权，是已经丧失了的特权，对中国是‘惠而不费’；所以英美这项措施，是最贤明的措施。”
出处：009.不平等条约是蒋介石废除的吗？.txt#89

LAT118-059｜法权｜重签已失效权利会自失法律立场
由此可见，国民党变成一约两签，自失立场了。这无异自打嘴巴，把自己同人家伪组织签的约，自行认错作废，这真是国际法中的大笑话！
出处：009.不平等条约是蒋介石废除的吗？.txt#94

LAT118-060｜知识｜第一次平等新约并非国民党所订
“对外第一次平等条约”，这才是持平之论。国民党说他们是第一次，是胡说的。
出处：009.不平等条约是蒋介石废除的吗？.txt#97

LAT118-061｜人格｜军阀也可能尊重中央和异己法官
可见“军阀”在自己的势力范围内，还能那样的尊重中央政府、尊重政敌、尊重异己的法官，这些“政治家风度”，真不知今天在台湾的吴经熊之流作何感想也！
出处：009.不平等条约是蒋介石废除的吗？.txt#117

LAT118-062｜法权｜新造的不平等条约不只中苏一件
其实这里所说的中苏友好同盟条约乃是“在我废除不平等条约已告成功后唯一的不平等条约”云云，也是国民党往自己脸上贴金的。因为：一、九龙等问题没告成功，何能说“已告成功”？二、国民党后来同美国订《中美共同防御条约》、《中美关于在中华民国之美军地位协定》及照会等等，也是不平等条约，又何能说是“唯一的”？足见卖国者王世杰还在曲笔回护也！
出处：009.不平等条约是蒋介石废除的吗？.txt#120

LAT118-063｜方法｜多方证言可以追查不抵抗命令
关于九一八事变蒋介石密令张学良不抵抗的事，早在《国闻周报》第十卷第三十七期中，即引《大公报》社论说“不抵抗主义，不创自张学良而创自蒋主席。”梁敬錞《九一八事变史述》承此说，但是欲说还休、意存闪躲。根据1946年8月24日《东北日报》张学良机要秘书郭维城所述，九一八事变之夜，蒋介石命令张学良不抵抗的电文，保存至今，蒋介石是无法抵赖的。再据《西安事变资料选辑》，在西安事变前，张学良自己曾向群众公开说：“自从失掉东北四省，全国人民无论男女老少，无不骂我张学良，我何尝不敢打日本强盗呢？上级不许我打，这种隐痛是一时不能对人说的。”西安事变后张学良被军法审判，他又公开说：“过去国人都责怪我出卖东北，现在我要读一封蒋委员长给我的电报，请大家看看我是不是抗日？”说着从衣袋里掏出个小钱包，从中拿出蒋介石的电报宣读，电报明明是命令张学良不抵抗的。再对照起冯玉祥《我所认识的蒋介石》的一段，真相就大白了：
出处：010.蒋介石卖国冠军.txt#54

LAT118-064｜政治｜禁言抗日暴露热河失守责任
至于“外加热河拱手让给日本”的事，日本是以180人就占了热河省会承德的。这天是1933年3月3日。蒋介石在三天以后（3月6日），还下命令说“有言抗日者杀无赦”，卖国卖得如此淋漓痛快，真是古之所无、今之罕有也！
出处：010.蒋介石卖国冠军.txt#56

LAT118-065｜方法｜历史类比必须比较所得和代价
关于你提到“颟顸官员宋子文、蒋经国、王世杰等人”和蒋介石共同出卖外蒙古事，你说“外蒙之损失，其遗留给中华民族子孙后代无穷祸害，比五代后晋石敬瑭割让燕云十六州予契丹，遗害二三百年，恐将有过之而无不及。国民党卖国可真是空前绝后，冠盖环宇，独步全球。”这段话，我认为比拟不伦，实在对不起石敬瑭。盖石敬瑭割十六州，乃得力于契丹的帮他打天下，但是苏联要外蒙古，又帮了国民党什么？国民党固石敬瑭之不若也！《旧五代史》说石敬瑭“其为君也……能保其社稷，高朗令终”。但蒋氏父子呢？其为君也，社稷都不能保啊！
出处：010.蒋介石卖国冠军.txt#57

LAT118-066｜政治｜用苏联支持换取蒙古损失是失败交易
1945年8月14日，国民党和苏联签订了《中苏友好同盟条约》。条约中大卖其国，同意外蒙古独立，为的换取苏联对国民党政权的支持。可是签约后，事实上换得的却是苏联全盘的违约背信，换得的却是苏联军队在东北强奸、轮奸中国女人，换得的却是八十亿美金的劫掠与损失！……
出处：011.蒋介石的“蒙古症”.txt#5

LAT118-067｜方法｜领袖自认责任可以否定他人卸责
这段话字里行间，蒋介石明确的归属了责任所在。他说签约是“我个人的决策”、“是我的责任，亦是我的罪愆”、要“负其全责”。他在签约七年后，自己承认当年签约放弃外蒙古，“实在是一个幼稚的幻想，决非谋国之道”。在这《对第七次全国代表大会政治报告》开始，蒋介石就表示他“对总理，对革命，对国家和人民应该引咎自责”。可见这段秘密谈话，开宗明义，就在承认国民党“谋国之道”的错误。这一承认，因为出自蒋介石本人之口，最值得我们的重视。
出处：011.蒋介石的“蒙古症”.txt#12

LAT118-068｜政治｜对方违约后拖延废约是政治失职
这种作风，岂不太贱了吗？事实上，明明是苏联从签约起就违约背信，国民党外交部却从来不肯昭告世界，直到被苏联耍得七荤八素之后，才在1949年在联合国提出控苏案。其实控苏的理由，早在四年前——1945年——就已成立；废约的理由，也早在四年前——1945年——就已成立，但是为什么要那么晚、那么迟才表态呢？这种颟顸，古往今来的执政党中，又有谁干得出来呢？
出处：011.蒋介石的“蒙古症”.txt#17

LAT118-069｜政治｜顺从美国行动不能改变既成损失
国民党1953年废除《中苏友好同盟条约》，固对外蒙古独立等既成事实，不能移动分毫，但是，国民党敢在上当后八年，顺着美国人眼色废除此约，也算稍舒窘局，趁此大宣传特宣传，在手淫台湾时意淫大陆，兼及外蒙古，自然也是一件快事。
出处：011.蒋介石的“蒙古症”.txt#19

LAT118-070｜法权｜为避免否决而弃权仍是放弃权利
不料，好景不长，又过了八年，外蒙古独立之未足，竟要加入联合国了。国民党大吃一惊！因为这时国民党在联合国安理会有否决权在手，外蒙古入会而不否决，即无异承认《中苏友好同盟条约》根本没废；若予否决，则苏联必然也否决非洲许多小国入会，国民党是禁不住非洲小国和美国的迁怒的。于是，国民党放水了！对外蒙古入会问题，它不敢使用否决权了！蒋介石在1961年11月12、14、16日主持国民党第八届中央委员会第四次全体会议及中央评议委员会第六次会议，发表《贯彻本党的时代使命和革命任务——动员、革新、战斗》，秘密的说：
出处：011.蒋介石的“蒙古症”.txt#20

LAT118-071｜法权｜亲日关系可能让侵略元凶逃过审判
日本投降以后，冈村宁次的运气极好，因为他碰到的对手是国民党何应钦。国民党何应钦，照冈村宁次所说：“多年的亲日态度，早为日本国民所周知。”②非但如此，国民党何应钦并且是一直对日本军人矮半截的人物，从《何梅协定》时代到南京受降时代，腰弯得一直比日本人还多。于是，冈村宁次虽然是九一八事变的元凶、虽然是侵略中国的死硬派、虽然是天字第一号的刽子手，可是，国民党居然让他过关，判他无罪！我们试看1949年1月26日的判决全文：
出处：012.蒋介石与日本降将.txt#21

LAT118-072｜法权｜抹去侵略策划的战犯判决是在开脱
稍有历史和常识的人，看了这种判决书，就会立刻感到：以侵略中国总司令之尊的日本军阀，怎么可能无罪呢？至于判决书中所谓无“计划阴谋发动或支持侵略战争等罪行”的话，对照起我上面所举的冈村宁次侵华史，就知道国民党的军法官在如何抹杀历史、为日本军阀开脱了！——冈村宁次开风气之先，闹出九一八事变，正是“计划阴谋发动”啊！冈村宁次统大军于后，一心要“进攻四川”而后已，正是“支持侵略战争”啊！这样明目张胆的侵略元凶、这样昭然若揭的侵略史实，竟这样的抹杀、这样的开脱、这样的判决，我们能不佩服国民党吗？
出处：012.蒋介石与日本降将.txt#38

LAT118-073｜方法｜既称劳绩赎罪就反证原本有罪
可见既然有“罪”可“赎”，自然反证是有罪的了。但是既然有罪，为什么在堂堂判决书里，我们一点也看不到有罪的痕迹呢？这种判决、这种“平允”，我们能服气吗？
出处：012.蒋介石与日本降将.txt#41

LAT118-074｜法权｜奉命投降不能算免罪劳绩
至于国民党所谓的“准予以其劳绩赎罪”，所谓“劳绩”，不过奉命投降而已，奉命投降算什么“劳绩”？从纽伦堡大审到东京大审，被审的，哪个不是奉命投降了的？哪个在投降以后算了“劳绩”了的？但是，国民党哪里管这些！它要判无罪，就是无罪！于是，在1949年1月26日，在东京那边，把前任派遣军总司令畑俊六判处无期徒刑后七十三天，南京这边，竟把后任派遣军总司令冈村宁次判了无罪！——国民党真不愧是表演“国情不同”的能手，在国际法庭判处无期徒刑的国际标准下，国民党居然能判出完全无罪的中国标准，全世界的法学家都要脸面丢光，而该被请到革命实践研究院去喊老师了！
出处：012.蒋介石与日本降将.txt#43

LAT118-075｜政治｜优先遣返侵略者却牺牲同胞是政治失格
当冈村宁次看到国民党何应钦宁肯使自己同胞回不了家而要日本人回家的时候，当他看到日本人有车有船可坐而中国人没车没船的时候，当他看到日本人有东西吃而中国人“大米不能运往接济”的时候，当他看到国民党因为日本人而“败于共产党”、“受到很大的牺牲”的时候，当然，冈村宁次感动了。——这样的不管自己国家死活，硬把自己人民的苦难，顺水人情送给外国人的行径；这样不论败也好、胜也罢，一律向日本人做免费服务的可耻的、莫名其妙的贱种行径，日本军阀即使再看不起，也是要感动的。何况，这种免费服务，还在继续服务，服务到底呢！
出处：012.蒋介石与日本降将.txt#85

LAT118-076｜政治｜国家机器会替侵略者解除政治限制
等到蔡孟坚返台后，就立刻办妥了这件事。最后由张群出面“转知彼时外交部电驻日本代表团长，就此事向东京占领总部提出备忘录，迨总部接得此备忘录，即批准该四人解除追放的申请，他们即从此再从事政治活动”。由此可见，国民党对冈村宁次的关爱，真是无微不至的了！
出处：012.蒋介石与日本降将.txt#94

LAT118-077｜人格｜对异己严酷而对侵略者宽大是统治怪象
冈村宁次的故事，告诉了我们：国民党对侵略自己国家的外国人，有着离奇的度量和宽大。国民党对自己同胞中的异己，绝不放过；但对非我族类的外国人，却“看来很像是同志”，亲热异常④。这种作风，使我想起满清政府“宁赠外人，不与家奴”的心态，今昔对照，真是好有一比！我真不明白，为什么中国人中总是出了这么多莫名其妙的品种，说他们是汉奸吧，却又稍重；但不说他们是汉奸，实在又找不出任何词汇来说他们，想来想去，想到那形非肥皂实乃肥皂的“非肥皂”，只好把他们暂叫“非汉奸”吧⑤！
出处：012.蒋介石与日本降将.txt#96

LAT118-078｜方法｜战犯处理数字可以揭露系统性放水
④1946年3月26日桂林《中央日报》载司法行政部长谢冠生向参政会报告，说战犯处理方面，“计经审查认为罪行成立者，共计二千八百七十九案，被害民众可考者一万九千九百四十六人”。但是据石美瑜《审判战犯回忆录》，却说“全国各法庭统计共受理战犯二三八八名，除南京大屠杀案罪魁谷寿夫，及蹂躏港粤之酒井隆等主要战犯，经判处死刑以昭炯戒外，其余二千余名，悉以罪嫌不足，经宣告无罪或不起诉，遣回日本”。石美瑜所说的“罪嫌不足”的二千余名，自然就是谢冠生报告中“罪行成立”的二千余名，显然最后还是被国民党给放水了。何应钦《中日合作与远东之集团安全保障》演说中，对日本人明说：“对于战犯以其为非作歹在贵我两国之间闯下滔天大祸，处置虽较严峻，但一至中共进迫京畿、上海危急之际，本人即设法征得盟总同意，将当时羁留上海的贵国重要战犯二百五十余名，遣送返日，交由盟总送巢鸭监狱执行，其中一部分服役成绩良好，且先后予以假释。”可见国民党所处分的日本战犯，只是谷寿夫、酒井隆、田中久一（华南最高指挥官）、向井敏明、野田毅、田中军吉（南京大屠杀中以杀人比赛出名的三个日本人）等几个人而已，最后的二百五十余名，也都给放水了。国民党的莫名其妙，一经统计，淋漓如此！
出处：012.蒋介石与日本降将.txt#105

LAT118-079｜法权｜审判前已暗许无罪会掏空司法
由此可见，战犯无罪，早就暗盘于先了！国民党通日，早就暗度陈仓了！（1983年3月17日追记。）
出处：012.蒋介石与日本降将.txt#111

LAT118-080｜文化｜政治宣传会批量制造活烈士
“活先烈”是“被俘受屈，而不能慷慨成仁”的国民党高级将领，这种人的大量产生，是1946年以后的事。1946年国民党败相毕露，在大陆一路打垮，1948年8月3日，蒋中正在南京出席军事检讨会议，在开幕典礼上讲《改造官兵心理加强精神武装》，就慨乎言之，他说：
出处：013.蒋介石与自己降将.txt#9

LAT118-081｜人格｜鼓吹殉国者自己寿终正寝是政治反讽
蒋中正在台湾要求同志“要下决心”的最后，他告诉他们：“我们今后只有反攻大陆，消灭共匪，能够彻底成功，我们才可以不死；如其不然，台湾一旦为敌人所陷，我个人决定以身殉国，绝不愧为你们的上官、不愧为你们的领袖，绝不要你们做党员干部的同志因我而受耻辱。你们大家也必须立定不成功便成仁的决心，誓死达成任务。如果没有这个决心，只是偷生苟活，那不但毫无意义而且只有使你们国家受辱，使你们父母蒙羞！”在这种叮咛之后，在叮咛之后三十四年的今天，我们当然相信国民党高级将领个个都是恪遵总裁遗教的了，“不成功便成仁”是绝对没问题的了。虽然三十四年来，他们没有马革裹尸，死在战场；反倒一个个寿终正寝，死在床上，但是他们的接班人，一定可以“誓死达成任务”，而不再使“国家受辱”、使“父母蒙羞”了，这当然是我们小百姓乐观其成的！
出处：013.蒋介石与自己降将.txt#24

LAT118-082｜方法｜系统列举可以检验烈士宣传
不过，为了“前事不忘，后事之师”，我们不妨查考一下国民党当年“被俘受屈，而不能慷慨成仁”者的清单，把这些“活先烈”、这些蒋中正口中“廉耻道丧，气节荡然”的“民族败类”一个个揪出来，一则“遗臭万年”、一则以儆后世，当然也是必要的。因此，我就试开一下清单了：
出处：013.蒋介石与自己降将.txt#25

LAT118-083｜方法｜大量被俘将领反证殉节神话
以上所开清单，其实是很不完全的，因为人太多了，无法完全，只是就高层人士，聊做实录而已。国民党黄埔一期的老大哥邓文仪将军，在《黄埔学生六十年（中）》（《中国人》杂志第一卷第二期，1983年7月15日）中明说：“各级被俘的十数万军官与三万政工人员，其中十分之八均为黄埔学生，大部分均遭共匪集体屠杀，或监禁在集中营里做劳工，受尽非人的折磨迫害。”“十数万军官与三万政工人员”的大名单，我李敖当然是开不起的，这种“十四万人齐解甲”的大场面，只有靠千秋以后的历史家去增补了。
出处：013.蒋介石与自己降将.txt#29

LAT118-084｜方法｜理解特务人物必须追踪组织系统
康泽字兆民，四川省安岳县人，1925年入国民党黄埔军校第三期，后来被派往苏联，进莫斯科孙逸仙大学。1927年回国，应聘为中央党务学校训育员。1928年任北伐军总司令侍从参谋，并任国民革命军陆军第二师（师长顾祝同）政治部主任。1929年军中政治部撤销，改任总司令部宣传大队大队长，在职两年，曾参加中原大战及湖南“剿匪”战役。1932年任南京《中国日报》社长，与黄埔同学贺衷寒、滕杰、萧赞育、邓文仪等，在兼校长蒋介石领导之下，搞所谓中国革命复兴运动，而以“中华复兴社”（简称“复兴社”）名于世。1933年任军事委员会别动总队总队长，这段经历，是康泽最重要的一段经历。原来国民党的特务系统中，重要一支是“复兴社”。“复兴社”又分三支，一支是贺衷寒系的“政训”系统、一支是康泽系的“别动队”系统、一支是戴笠系的“特务处”系统。康泽的“别动队”系统起源在南昌开办的“中央陆军军官学校驻赣暑期研究班”，这班召集军官再加训练后，编入“庐山训练团第四营、团长蒋中正、副团长陈诚、第四营营长韩文焕）。1933年在庐山成立“军委会南昌行营别动队”。“别动队”是一种武装特务部队，在战地工作时候，以“三分军事、七分政治”为口号，担任“组织民众、训练民众”的工作，包括：一、推行保甲与清查户口，二、编成“剿共义勇队”，三、收容逃亡的地主恶霸，四、监视部队，五、促进新生活运动等。权势之大，可以想见。
出处：014.蒋介石与康将军之衣.txt#3

LAT118-085｜方法｜自由学人身份也必须核查特务经历
康泽的炙手可热，延续到抗战开始，更是风光。抗战期间，国民党决定朝延安共产党八路军总司令部派“联络参谋”，派出去的，按照惯例和业务性质，是由军统和军令系统选定的，但是康泽却可以越过这一程序，派出了他的手下大将徐复观（那时叫“徐佛观”）！徐复观的特务黑资料，只此一项，就教我们一身冷汗矣！今天还把徐复观当宝贝、当自由学人来捧的混蛋们，“错认颜标是鲁公”，他们的无知妄作，可真令人又好气又好笑了！
出处：014.蒋介石与康将军之衣.txt#27

LAT118-086｜文化｜烈士样板需求会预先设想人物死亡
蒋介石在聚餐时，表示“他所了解的康泽，是不会被俘的”，显然是基于他对康泽为人的一种判断。在蒋介石眼中，康泽是“壮烈成仁”的料子，这种料子，临危受命，在千古艰难之时，必然一死。康泽死了，国民党便不愁没有做先烈的样板了，这对国民党的形象，也算虽败犹荣啦！
出处：014.蒋介石与康将军之衣.txt#44

LAT118-087｜方法｜较早获释可以反证被俘不屈
蒋介石这里讲康泽“十几年来抗节不屈的情形”，说他“身体早已衰谢不堪，据说他的牙齿都脱落得快没有了，这十多年，真不知道他是怎样熬过的”；说他“见死不更其守，凛然的节概，实在使人怀念和感叹”。对照起罗才荣所说“被俘不屈”的话，自是同一宣传路数。不过，“康泽同志在大陆上被俘囚禁之中”，真如他们所说，是“抗节不屈”、“被俘不屈”的吗？据我们所知，恐怕也大不尽然。原来中共释放国民党高干，前后共有七批：第一批1959年12月4日，特赦杜聿明、宋希濂等三十三人；第二批1960年11月28日，特赦范汉杰、李仙洲等五十人；第三批1961年11月25日，特赦廖耀湘、林伟俦等六十八人；第四批1963年4月9日，特赦康泽、孙度等三十五人；第五批1964年12月12日，特赦王陵基、李守信等五十三人；第六批1966年4月16日，特赦方靖、徐钟瑞等五十七人。第七批1975年3月19日，特赦黄维、李九思最后一批二百九十三人。共计特赦释放五百八十九人。康泽既是1963年释放的第四批，比后面的第七批要早十多年，足见他行为“良好”，不在话下，他要是“不屈”，共产党是不会那么痛快放他的。
出处：014.蒋介石与康将军之衣.txt#56

LAT118-088｜写作｜典故不能暗示不存在的殉难
万子霖的文章中以挽联描写康泽，说他“十七日阁部扬州”，是用史可法的典；“廿五载文山土室”，是用文天祥的典。但是，这种典岂可用得？史可法死守扬州，最后是殉难了的；文天祥土室坐牢，最后是死节了的，而国民党的康泽呢？他显然既不史可法，也不文天祥。文天祥土室坐牢是1279到1282年，前后三年；康泽被共产党关是1948到1963年，前后十五年。他在1963年被共产党释放后，还在到处参观、留影纪念、游山玩水、好整以暇，又何来“廿五载文山土室”呢？用“廿五载文山土室”，未免太过分了吧？至于罗才荣说康泽“被俘不屈，折磨以死”，似乎也同样引起人对康泽死难生错觉吧？文笔也好、史笔也罢，措辞总不能这样瞒天过海吧？
出处：014.蒋介石与康将军之衣.txt#57

LAT118-089｜方法｜现实影像会击破被俘不屈宣传
蒋介石说康泽在牢里“破衣一袭，寒彻骨髓”过的“隆冬天气”，一个人能不能这样一过十五年，姑且不论，但是中共放了康泽以后，康泽在特赦战争罪犯大会上，当场穿上共产党发给他的“新衣一袭”时，却全无“不屈”之色。可怜的国民党！他们最后一个希望——“康泽同志”会“抗节不屈”、“被俘不屈”的希望，也在共产党多年的恶作剧中，终使老康放水无误！“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。”国民党的“飞将”，在阴山已失之日，虽然健在，但是终场演的，却是“可怜飞将倚新装”的压轴戏！哀哉老K！哀哉！
出处：014.蒋介石与康将军之衣.txt#58

LAT118-090｜文化｜降将获祭后投降会使烈士叙事破产
写完《可怜飞将倚新装》，意犹未尽，想起明末的降将洪承畴。洪承畴被俘时（1642），消息不明，满朝宁信他已殉国，崇祯皇帝设坛都城，“予祭十六坛，建祠都城外”。并且“将亲临奠”。不料消息再来，证实他已投降，于是窘态毕露、兴致全失。不到两年（1644），明朝的首都不保，江山不久只剩台湾了。
出处：015.蒋介石与康将军之洞.txt#3

LAT118-091｜写作｜保存文件并加导读可以帮助后人理解政治
有关国民党封杀《自由中国》杂志和新党、雷震入狱的事，我保留了两个文件，一件是1968年9月12日齐世英跟我谈话后我的日记；一件是1960年11月18日胡适见蒋中正的谈话后的日记，我都公布在这里。同时我加了一点导读性的评注，使一二十年后的有心人，能够从这些评注里，得到一点会心的了解与觉悟。
出处：016.蒋介石与“雷案”.txt#3

LAT118-092｜政治｜政治力量不足时孤注组党难以成功
三、齐言雷虽为国民党中监委，但缺办党经验。新党筹备，齐以多年办党经验，已看出台湾政界人士尚不足与国民党斗，但已不及阻止。（我意此事早该看出，齐言雷办《自由中国》，已怄尽气，后创新党，有孤注之意。）
出处：016.蒋介石与“雷案”.txt#8

LAT118-093｜法权｜钳制言论的公文会成为自我铁证
七、齐言《时与潮》不得不关门事甚详④，又送文件两份，合订本五册。文件中最令人好气好笑的一点：竟一再指出《时与潮》的罪状是“攻击政府钳制言论”、“指政府剥夺人民言论自由”，而忘了这种文件是什么样的文件了！——这种文件岂不正是钳制言论的铁证么？
出处：016.蒋介石与“雷案”.txt#12

LAT118-094｜方法｜会面规格变化可以显示政治疏远
⑥雷案发生时候，胡适正在美国，曾公开支持雷震。他回台湾后，国民党故意冷落他，“农复会主任委员”蒋梦麟比他晚回来，却先见到蒋中正，而胡适却得在“不谈雷案”的约定下，才见到蒋中正。蒋中正平常与胡适见面，通常是两人密谈式的，这次却是秘书长、秘书、副官全在的官式谈法，显然是有象征意味、有表示距离的明示了。
出处：016.蒋介石与“雷案”.txt#45

LAT118-095｜法权｜判决已内定时军法司法之争失去意义
⑧胡适真是书呆子！军法司法审判，在国民党内定判决结果下，又有何不同？又有什么好争的啊？
出处：016.蒋介石与“雷案”.txt#47

LAT118-096｜人格｜有地位的知识人只做调人难救政治受害者
(11)胡适对国民党的苦口婆心，在这天日记中情见乎辞。二十三年后重读他这天的日记，我觉得他对国民党和党外，都有雾里看花的一派天真。中国政治中像他这种有地位的清客，最后是及身而绝了。最可怜的是，以他最后的苦口婆心，竟连一雷三毛都不能救，他的悲哀，也就可想而知。我总觉得“雷案”发生后，胡适应该以不回台为抗议，再回来就错了。1960年12月我写诗祝胡适七十岁生日，其中有“高鸣何须求‘灵乌’，忍看老友渐凋零”的话，也有“苦口婆心君莫笑，只做‘调人’不组党”的话，就是责备他的。胡适写文章宣传黄以周“实事求是，莫做调人”的立场，但他自己，却始终未能免于“调人”之讥，这真是他的不幸！
出处：016.蒋介石与“雷案”.txt#50
