LAT133-001｜法权｜政治指控不应把举证责任推给无辜者
那也够麻烦的。你跟他共同生活，而你竟不知道他是共产党，其谁能信？你得证明你不知道才行，否则，他们就设定你知道。就是说，一碰到这种大帽子的问题，你就先被戴上“知匪不报”的大帽子了，如戴错了，想摘下来，那就要靠你证明无辜的本领和运气了！
出处：001.党外人士该去做星妈.txt#9

LAT133-002｜法权｜拒绝离婚也可能被利用为株连家属的手段
但是不这样从表面上看，而从另一方面骨子里的效果看，这种任你“流窜各地”我也把你老婆困住的方法，在政府眼中，也未尝不有一种扣留人质的作用，一种你若叛乱我就乱判、我就“拿得家属在此”的威吓作用——想到时候以离婚方法化整为零无牵无挂吗？休想！
出处：001.党外人士该去做星妈.txt#14

LAT133-003｜政治｜统治宣传也会塑造反对者的历史认识
大体上说，党外人士大都是国民党丢掉大陆后成长的一代，大陆丢掉了三十二年，党外人士在丢掉大陆时或未出生、或年纪还小、或年纪虽大一点，可是久住台湾，对国民党统治大陆时期的真相与内幕，所知自然不足。所以，三十二年来，我们看到的国民党，不是在大陆“刘三”式的国民党，而是在台湾“汉高祖”式的国民党；不是在大陆弃甲曳兵的国民党，而是在台湾我武维扬的国民党。稍懂历史的人，都可这样论断——国民党自从建党以来，从来没像这三十二年这样痛快过、这样“密集安打”过。国民党在这三十二年来给了我们公开的党部、公演的梅花、公卖的烟酒、公营的当铺、公费的民众服务站，和公然的党化教育与宣传。国民党这样公来公去，当然是自认大公无私的。国民党相信三十二年来，给了我们一种新形象，经过三十二年的教育与宣传，对它统治下的小百姓，的确也收到不少定影效果。看到一些小百姓对国民党所说的信以为真，所做的不以为异，那样的天真、那样的归顺、那样的张晓风、那样的羊，我们真不得不承认：国民党的教育与宣传，真已得到他们想要的结果了！
出处：002.给党外人士上一课.txt#2

LAT133-004｜方法｜熟悉政治历史才能预判法制外的压迫
在国民党眼中，唯一美中不足的是，一小撮党外人士，显然对国民党另有意见，对国民党所说的不全以为真，所做的常引以为异。对这一小撮人说来，国民党认为他们的教育与宣传没收到效果，因而很失望、很生气，其实国民党大可不必如此想不开，因为事实上，国民党三十二年来的教育与宣传，对党外人士也发生了很多影响的。譬如说，党外人士对国民党的过去和历史，就是照着国民党的教育与宣传了解的，这样的了解，当然无法对国民党有准确的判断。记得美丽岛事件前一星期，我就向高信疆他们预言：“国民党在半个月内要动手抓人了！”他们问我哪来的情报，我说我没有情报，我只是根据我对国民党过去与历史的了解，加以研判而已，在我做这一预言的同时，听说姚嘉文还说国民党不会动手抓人的，因为他们没有法律上理由。姚嘉文是非常优秀的人，但他对国民党的判断，显然太与人为善了。前一阵子，周清玉到我家来拜访，我还向这位伟大的女性提到她丈夫这段话和我的预言，党外人士对国民党了解得不够，反过来看，当然是国民党三十二年一手遮天的成功。
出处：002.给党外人士上一课.txt#3

LAT133-005｜政治｜国民党更像亲属网络而非现代政党
党外人士对国民党最不了解的一点是：他们总是从国民党的宣传品上，去认定国民党是政治学上的一个政党，这是蛋头之见、书生之见。他们不知道，国民党的前身是革命团体，它的第一代走过秘密结社的路线，所以它有党证、宣誓等不合现代民主政党的规矩。当它取得政权后，在形式上和形势上，要靠近民主阵营，所以又要把自己扭出现代民主政党的模样，这种转变，是很吃力的。这时候，国民党已出现第二代，第二代很少像第一代一样的“天下是老子打的”，而变成了“天下是老子的老子打的”，这一现象，使国民党的革命性减弱，家族性增强。每一个第一代的老子，都会培养出第二代的老子，配上高速的联姻、认亲、师生、同志、裙带种种关系，国民党与其说是一个党，倒不如说是一个大家族。进到这个家族里面的，会得到起码的利益与照顾，在这一点上，国民党极有“人情味”。这种“人情味”，从大陆来台的“立、监委”身上，已表露无遗。他们对国民党，完全是“人情味”的相依为命，他们是不讲是非的，既不能也不愿辨别国的利益是高于党的利益的，这种心态，完全是你我一家人式的，仔细调查他们的相互关系，也的确可瓜蔓出不同程度的血亲与姻亲，说一家人，真没有错。如果你只知道张继正是张群之子，陈履安是陈诚之子，沈君山是沈宗瀚之子，马树礼是顾祝同之婿，丁善理是费骅之婿，汪敬煦是何应钦之侄女婿……你只能这样数出十几个或几十个，你是不了解国民党的。国民党大家族的盘根错节，远比你想象的深入而复杂。所以，归根到底，凡是不能从大家族观点来看国民党的，根本就是蛋头之见、书生之见。
出处：002.给党外人士上一课.txt#4

LAT133-006｜政治｜反对运动不能无原则接纳权力家族的失意者
党外人士在真正了解国民党以后，必然大彻大悟到：同国民党“同负一轭”，是非常困难的一件事；同国民党一时离家出走的“自家的小孩子”合作，是非常自失立场的一件事，“统战”到不讲原则，一律“捡到篮子里的就是菜”，这是可笑的。看到党外一方面把文化特务的徐复观捧成“不畏权势的当代儒者”，把军法处长的陶百川捧成“人权御史”，把霸占公产的费希平捧成“立法院的陶百川”，把人事主任的胡佛捧成“自由主义大师”……一方面对非国民党的自己人却一一划清界限，疑神疑鬼。这种糊涂、这种幼稚、这种不均衡的道德标准，思念起来，可真叫“亲者痛，仇者快”了！
出处：002.给党外人士上一课.txt#13

LAT133-007｜人格｜真正清流须拒绝权力合作并保持独立
这故事表示了，“清流”人物是绝不跟政府合作的，“清流”是狂狷的、特立独行的、有激烈意见的、有火气的、不加入一党独大也患一党独大的、不做什么“国策顾问”的。明朝的“清流”们，都是牢里牢外过着的，像沈束坐牢一坐就是十八年，但是陶百川呢？却做国民党员一做就是五十九年！跟执政党走得这样近的人，还被称做“清流”，这不是开“清流”的玩笑吗？
出处：003.围剿陶百川的一个教训.txt#15

LAT133-008｜人格｜长期兼顾体制内外利益难以守住固定原则
我总觉得这种现象是违反常识的。常识告诉我们：一个人，如果他真的有立场，他就不可能里外通吃、左右逢源，并且一连这么多年，这是不可思议的。但是，从徐复观到陶百川，明明有这种品种的人，在这岛上神气活现着，这又怎么解释呢？
出处：003.围剿陶百川的一个教训.txt#30

LAT133-009｜文化｜用君臣父子框架解释现代自由会伤害民主
虽然陶百川的表现有太多的蝙蝠性，他的许多努力，还是值得评价的。糟糕的是，这些努力，在许多方面，都发生了导向的错误。错误中最严重的，是他根本不了解现代自由民主的结构，他老是用古代君臣父子的框框，来古为今用。例如在言论态度方面，他就老是拿“诤臣”“诤友”“孝子”等立场，来混为一谈，这种态度，对自由民主的正常发展，有意想不到的害处。以陶百川《不患一党独大，但须有人争衡》（1982年2月14日《自立晚报》转载）为例，他建议：
出处：003.围剿陶百川的一个教训.txt#34

LAT133-010｜法权｜谏诤属于等级关系而言论自由属于平等权利
请看这是什么世纪的态度，陶百川不知道：拿谏诤事实与制度，来比拟言论自由的事实与制度，是比拟不伦的。谏诤与言论自由是两回事。甚至谏诤的精神，和争取言论自由的精神比起来，也不相类。言论自由的本质是：我有权利说我高兴说的，说的内容也许是骂你、也许是挖苦你、也许是寻你开心、也许是劝你，随我高兴，我的地位是和你平等的；谏诤就不一样，谏诤是我低一级，低好几级，以这种不平等的身份，小心翼翼的劝你。但陶百川却要人民“记取孔子孝经谏争章”！等于把自己当成儿子，把政府当成爸爸！因为把政府当成爸爸，所以人民说话要先低一级、要嚅嚅上条陈、要“忠告善道”、要“不为危言核论”、要“情信辞巧”……在这种框框教育出来的人民，自然就是整天喊万岁唱梅花的、整天“感谢政府德意”的、整天歌颂“大有为政府”的。这种发展的自由民主，是畸形的自由民主、是奴性的自由民主、是绵羊的自由民主，不是男子汉的自由民主！
出处：003.围剿陶百川的一个教训.txt#36

LAT133-011｜人格｜同时服侍不相容原则最终会两面皆失
《新约》里说：“没有仆人能侍奉两个主人：不是恨这个，就得爱那个；不是重这个，就得轻那个，你不能同时侍奉上帝，又侍奉财神。”为什么？洛根史密斯（Logan Pearsa Smith）解释得妙，他说：“同时侍奉上帝和财神的，很快就会发现上帝没了。”（Those who set out to serve God and Mammon soon discover that there is no God.）这就是说，想左右逢源的，最后必将失落。陶百川的悲剧，不在他的失落；他的悲剧，是在他辛苦多年，却为自由民主做了错误的导向，他想努力结合根本不可能结合的，结果结合不成，只是弥缝而已。在迟早的裂痕断开时候，他不是飞来，就是走去，他的确陷入两难之中。
出处：003.围剿陶百川的一个教训.txt#49

LAT133-012｜政治｜自由民主没有因政党而异的特殊版本
陶百川的事例，告诉了我们：任何旁门左道的自由民主路线，都不是我们所该采取的路线。自由民主就是自由民主，没有国民党式的自由民主、没有国民党员陶百川式的自由民主，也没有国民党极右派的自由民主。追求真正自由民主的人，不要想同他们合作。《新约·哥林多后书》说得好：
出处：003.围剿陶百川的一个教训.txt#50

LAT133-013｜政治｜民主道路必须独立前行而不能与权力合作
党外人士在真正了解国民党以后，必须大彻大悟到，同国民党——任何造型的国民党——“同负一轭”，是非常困难的一件事。在真正的自由民主的长路上，我们要自己走。国民党“菩萨低眉”也好、“金刚怒目”也罢、“小霸王招亲”也行，我们都不要迷失我们的方向。长夜漫漫路迢迢，我们不把星光当成萤火，也不把萤火当成光明。我们就是我们，我们不是国民党！
出处：003.围剿陶百川的一个教训.txt#52

LAT133-014｜文化｜帮闲传统会使政党成员沦为权力附庸
帮闲的观念出自元明杂剧，杂剧里把受人豢养的食客，叫做“帮闲的贼子”。这种食客，本来想卷起袖子来帮忙的，可是主人说，要忙老子自己忙，不要你帮，你站在一边，帮闲好了。于是这种人便放下袖子；奉命袖手旁观了。青年党便是这样帮闲的党。
出处：004.青年党内与老年党外.txt#3

LAT133-015｜政治｜狭窄民族主义容易走向法西斯式救国
青年党正式成立于1923年12月2日，地点是法国巴黎。青年党的标帜是国家主义，实质上则是效慕法西斯主义，不外是主张“专制手段”“激烈手段”救国那一套。这些言论和行动，从青年党党魁的遗著中，和其它有关文件，我们不难发现，当时共产党的一个党小组也在巴黎，主事人是周恩来、李立三、李维汉（罗迈）、李富春、王若飞、陈毅、陈延年、赵世炎、蔡和森、任卓宣（叶青）等人，他们双方，不乏分合水火的记录。青年党后来在宣传中，一再声言他们反共反得最早，并挖苦国民党联俄容共，其实话说开来，真可叫“大哥莫话小弟”，自己以法西斯的手法救国，还有什么好说？
出处：004.青年党内与老年党外.txt#6

LAT133-016｜政治｜小型反对党可能沦为执政党的摆设
对国民党历史略有所知的人，就知道远在五十四年前，国民党的领导人物胡汉民，就提出“党外无党，党内无派”的一党专政主张了。这是国民党最早创造“党外”的杰作。那时候的“党外”对象，什么共产党、青年党、民社党，统统是一网打尽的，连做“厕所里的花瓶”都不要的，尤其是法西斯骨架的青年党。国民党直到抗战前夕，才收为花瓶。抗战期间，青年党可以分到部长干，可见瓶功不小；到台湾后，国民党自己部长都不够分，当然又回复到小气局面了。青年党是靠国民党吃饭的，自然你说分就分，你说不分就不分，于是国民党只给他们津贴，他们也就忠党爱国了。当然他们忠的党是哪个党，是不在话下的。真的青年党按说早都死了，今天的青年党，其实是老年党，看到沈云龙之流的老态龙钟，你就知道他们实在不配用青年党三个字了，他们实在该叫国民党，这也就是国民党不再用“党外”对他们的原因。国民党的“党外无党，党内无派”，多少年下来，显然已经历尽沧桑了。其中“党外”的含义，也就日新月异了。
出处：004.青年党内与老年党外.txt#12

LAT133-017｜法权｜索取特殊办报待遇不是争取新闻自由
李璜的心态的最大错误是：他公然表示“我不是需要政府普遍的开放报禁”，而是要求特别为他们的青年党开放报禁，并且开放的程序是“总统交办”式的，这种自私与毫无体统，根本不能算是“对民主自由的奋斗”，这只是向国民党一党专政与钳制新闻自由央求网开一面而已。并且，网开一面的央求，也是低声下气的，所谓“青年党宗旨为执政党一向所赞同而放心”，所谓国民党对青年党“屡次表示扶持”、所谓“否则我对于同志拿什么来交代啊”、所谓“要友党配合，我无不从命”等等，所有用字遣词，都不是正大的、正常的、正派的。这些心态，《八十年代》等党外刊物，不但不知加以纠正，反倒同样错误的说李璜“道出了他对言论自由的信心，也表露了他对争取言论自由的努力”，同时还说这是“书生谠论”，这不是胡拍瞎捧吗？把这种自私而毫无体统的可怜的老人的话，当做“书生谠论”。“书生”也太不要脸了，“谠论”也太不值钱了！
出处：004.青年党内与老年党外.txt#30

LAT133-018｜政治｜缺少独立典范的反对者会复制统治者
但是，在火光四起的时候，我们不要忘记，我们毕竟是多年局促在同一个小岛上的人，什么样的执政者，自然产生什么样的反对者，反对者如果缺乏榜样与警觉，就容易陷入迷惘与错路。这些日子来，我愈来愈看到一些党外人士这样陷入了，我想我该站出来，提供一点劝告。
出处：005.放火的，不要变成放水的.txt#5

LAT133-019｜政治｜多数以表决压制少数时杯葛是一种议会战术
这个例子就是最近的“立法院杯葛事件”。日前“立委”黄正安等提案，要警备总司令列席“立法院”报告业务，共二十五人登记发言，但仅在两个人发言后，大群的国民党“立委”，就霸道的硬以表决方式否决提案，不准党外人士讲话了。事后党外人士开会商量，决定以“杯葛法案”的方法，还以颜色，这是很高明的策略，值得大家叫好。
出处：005.放火的，不要变成放水的.txt#8

LAT133-020｜人格｜牺牲集体决定去迎合权力不算政治智慧
周慕文在记者访问的时候，单独夸了康宁祥一句，说：“他们都是讲道理的人，尤其康宁祥委员，他是很有政治智慧的人，而且能识大体。”但是，“立法院杯葛事件”摆在我们眼前，我们左看右看，实在看不出“政治智慧”何在、能识的“大体”何在。牺牲了党外的决定，成全了国民党的“大体”，这难道叫“大家怎么决定，我就怎么做”吗？
出处：005.放火的，不要变成放水的.txt#18

LAT133-021｜政治｜政治力量不能只用人数和物质计算
因为国民党是以一党独大的手段来达成一党独大的目的，结果把公正、公平、公道等等都失掉了。他们虽然有一种“幼稚的势力”和“暴力”，但在精神力量和道义力量方面，他们却输给党外人士。党外人士吃眼前亏、受窝囊气，头破血流的、灰头土脸的，为大目标大方向奋斗，“德不孤”也“吾道不孤”，必然获得真正拥护公正、公平与公道大众的支持，必然获得真正拥护中国自由民主大众的信心。所以，党外人士不是弱者，党外人士也不该以弱者自居。国民党员不过两百万，其中绝大多数又是“门神党员”（门神党员的意思是：开门时他在里头，关门时他在外头，关门谈机密也好、分利益也罢，门神党员是不得参与的）；党外人士虽无政党形式，但一千六百万的非国民党大众，必然在公正、公平、公道的立场上声援党外，必然在自由民主的大道上反对国民党的自私，所以“立法院”党外人士所象征的，绝不是几个“立委”个人，而是精神力量与道义力量。若不从这个观点上看，而从几个个人观点上看，那当然会有“彼此力量悬殊太大”的感觉，而觉得国民党人多势众、而觉得自己是少数是弱者，因而国民党一来疏通、一戴高帽，就乘机下台，放水了事，这种怯场的心病，都在于这种党外人士忘了自己是强者，忘了自己是得道多助的人。因此，我要特别指出：党外人士不该从皮相上觉得国民党的力量比我们大，正相反的，要从深刻的观察上了解我们也是有权有势的人，我们的力量，其实比任何没有精神力量、道义力量的人，都来得大。一百个国民党尸居余气的老“立法委员”的力量，其实赶不上百分之一康宁祥的力量大，这是真理，难道康宁祥还没有这种信心么？
出处：005.放火的，不要变成放水的.txt#26

LAT133-022｜政治｜不合作与非暴力不是怯懦
甘地的“不合作主义”，导源自梭罗（Henry David Thoreau）的“不服从论”（civil disobedience），演变而成为他自己的“撒塔格拉哈”（satyagrahi），印度文的原义是一种由真理与非暴力而产生的精神力量、道义力量。甘地主张非暴力，并非主张怯懦，他公开说：“我确信在怯懦和暴力之间若必须有一选择，则我选择暴力。”在这种大勇无畏的气魄下，甘地公开宣称他不能在违反道义的原则下同政府合作，他的“不合作主义”，也就大规模地向政府展开。
出处：005.放火的，不要变成放水的.txt#33

LAT133-023｜政治｜公开而明确的异议是积极政治行动
这种东林君子的风骨，就是最积极的方法。这种方法，表现在议会政治里，就是“旗帜鲜明的异议”。
出处：005.放火的，不要变成放水的.txt#43

LAT133-024｜政治｜失去代表性的议会要求反对者采取不合作
詹姆斯巴伯（James D. Barber）以美国一个州为对象，在他的《立法者》（The Lawmakers）一书里，分代议士为四类，第一类是“旁观者”（spectator），第二类是“炫耀者”（advertiser），第三类是“勉强者”（reluctant），第四类是“立法者”（lawmaker）。我觉得，如詹姆斯巴伯到台湾来，看到这个岛上“立法院”中的党外人士，他真不知该怎么分类，因为这四种类型中，党外人士简直任何一种都不能做。党外人士在议会中所遭到的困局与窘境，简直是政治学中的子宫外孕，因为所面对的“敌人”，是古之所无今之罕有的：第一、他们三十多年不改选，可是还是照干不误；第二、在总额三百九十二人的“立法委员”中，九十岁以上的有四个，八十岁到九十岁的有八十五个，七十岁到八十岁的有一百七十五个；换句话说，七十岁以上的，占了百分之七十！如将增额的不算，第一届的大陆时代立委，七十岁以上的，占了百分之九十！这样的群老当道，其实比一党独大还可怕。这些革命未遂还在完成第三期革命任务的老头子们，他们是绝对迂腐的、顽固的、和稀泥的、无是非的、党国不分也党政不分的，甚至连《金瓶梅》都要当成国会文书的。面对这样的群者当道和一党独大，党外人士除了以“不合作主义”对付他们外，简直没有任何好方法来不同流合污了。所以，党外人士应该不断的树立“旗帜鲜明的异议”，明显的跟他们划清界限，以仅有的少数，刚亦不吐、柔亦不茹，能跟他们较量几手，就他妈的较量几手。千万别走什么“沟通、磋商”的路了，千万别再“符合执政党的政策”了，这样子同他们和稀泥，党外人士必然“猪八戒照镜子”（里外不是人），党外人士是得不偿失的！
出处：005.放火的，不要变成放水的.txt#44

LAT133-025｜知识｜政治经验若无深厚学养容易滑向现实主义
康宁祥和许许多多的党外人士，他们一出道就投身在政治里。他们有够多的“问政三年”“问政六年”的经验，却缺少“问学十三年”“学问二十六年”的基础，因此在大规迹上，难免陷于“理想主义”成分的不足，这是应该注意的。国民党把中国搞成这个样子，原因很多，其中有一个最重要的，就是“理想主义”的缺乏。国民党太相信“幼稚的势力”和“暴力”了，结果是不学无术或不学有术，是低估了别人、高估了自己、错估了人类的精神面与道义面，最后一切都“政治挂帅”。“政治挂帅”是权力挂帅，但权力是冲昏大脑的、是使人腐化的。“政治挂帅”的流弊是在它经常制造“举国若狂”的状态、制造“集体兴奋”（collective excitement）、制造“万众一心”、制造“誓为政府后盾”，使人民总是随着政治转、随着政治走，这是很危险的。因为迷信“政治挂帅”的人，他们并不是离智慧和真理很近的人，离智慧和真理很近的，不是政客，而是“理想主义”的政治家。谈到“理想主义”的政治家，我仍从一个故事说起。
出处：005.放火的，不要变成放水的.txt#46

LAT133-026｜人格｜政治理想即使不能完全实现也值得追求
虽然“理想主义”是这样显得高不可攀，但是，从格拉德斯通到烕尔逊，志士仁人都不忽略这一层次的追求，格拉德斯通做过英国首相，威尔逊做过美国总统，他们都在现实政治上大权在握过，但他们却不以现实政治的大权在握为已足，他们绝不忽略“理想主义”。
出处：005.放火的，不要变成放水的.txt#49

LAT133-027｜方法｜检验政治妥协要对照行动者原先的标准
这篇文章的论断，八个月后重看起来，竟使我有惊讶的发现：“立法院杯葛事件”的放水，不幸显示了些什么，用这篇文章一核对，便了然于心。“立法院杯葛事件”放水后，把苏南成“当做温和理性的党外样板”的国民党，居然也夸奖康宁祥等人的温和理性了；骂苏南成“一直缩在地方性政客的旧壳子里”的党外人士，居然也显露出“地方性政客”的气质来了；强调“有制衡意识”才算党外的党外人士，居然也放弃“制衡”，而被“沟通”“磋商”“纾解”摆平了！多么可怜啊！这种可怜，当然不是苏南成式的堕落了，恐怕竟是“党外主流派”式的堕落了。
出处：005.放火的，不要变成放水的.txt#59

LAT133-028｜人格｜缺乏理想主义会使政治立场不稳定
这种堕落，告诉了我们，缺乏“理想主义”基础的政治人物，是多么不稳定的政治人物。政治学上有“一闪即逝的政党”（flash party），这种政党以理想主义起家，以被大党吸走它的理想主义而瓦解，而我们的党外人士，却没理想主义给大党吸收，他们有的，竟只是他们自己！这真是党外的悲哀，我们不可不觉醒！
出处：005.放火的，不要变成放水的.txt#60

LAT133-029｜政治｜竞选承诺与议会行为不一致就是不忠于选民
从邓维桢的分析里，我们清楚的看到了：康宁祥是欺骗选民的一个政客，他对选民不忠，在最近的“立法院杯葛放水事件”上，这种不忠，已经有了全新拷贝。我从没见过康宁祥，也没有任何来往，他在竞选演说中曾以我为例，说：“李敖先生是胡适先生嫡传弟子，对史学文学的研究相当杰出，为什么难以见容于政府，也要尝受六七年的铁窗味？”我对他印象起初很好，直到我发现他打着党外的招牌，一再做自私的、逃避的和滑头的事，我才觉得我该出来点破了。
出处：007.战斗是检验党外的唯一标准.txt#18

LAT133-030｜政治｜只学习统治权术会把反对者变成同类
康宁祥在对选民不忠、“努力学习‘朝仪’”的时候，最糟糕的，是他开始走“不学有术”的路线。中国历史上骂不及格的政治工作者，是“不学无术”，这种骂法，到了国民党出现以后，就转为“不学有术”了。国民党是不学的、不识大体的，但在权术方面，却有多年累积的点子与经验，虽然这种点子与经验，在共产党面前吃了败仗，而逃到台湾，但在台湾使弄，却足敷应用，而可使党外人士死去活来。不幸的是，康宁祥“鞭策自己更加用功”的结果，却向国民党学到这些权谋数术，用来对付党外的老、中、青三代，用来对付岛上的选民，和海外的同情者。
出处：007.战斗是检验党外的唯一标准.txt#20

LAT133-031｜政治｜反对运动需要公开自我批评形成新政治文化
对一个党外人士如此密集而苛刻的公开批判，是前所未有的事情，他的言谈音貌都被人拿出来分析评论，有的甚至说他是宋江、是高玉树、是苏南成。有的说要借批判老康的机会建立党外自我批评的制度。总的说来，批判的结论可能是大家都不习惯这类中国功夫，都不喜欢这种功夫招式，都觉得党外应培养新的作风、新的政治文化才对，不要学穿国民党的鞋子走路。
出处：007.战斗是检验党外的唯一标准.txt#25

LAT133-032｜政治｜近视现实主义无法为自由人权开辟新路
如今，二十二年过去了，想不到康宁祥自己在走“近视的现实主义的道路”之不足，还要我们“习惯这类中国功夫”。我们想不到康宁祥和他的《八十年代》，在今天的中国、今天的世界，竟还用这种“老想法或官制的意识形态”来向我们说教，用这种“根本就是旧思想，陈腐的观念”来给我们恶补，他们如此堕落、如此无知、如此不学，我们真要不胜感冒之至了！
出处：007.战斗是检验党外的唯一标准.txt#36

LAT133-033｜政治｜是否持续战斗是检验反对者的核心标准
因此，真正党外的正路、党外的康庄大道，乃是殷海光所说的“必须要有一种新的思想打前锋”，而不要“囿于台湾目前流行的这一套老想法或官制的意识形态”，因为那“根本就是旧思想，陈腐的观念”。党外的正路、党外的康庄大道无他，死心塌地的走西方自由民主的路数而已矣。在自由民主的路数上，党外只该有堂堂之阵，不该有粉拳绣腿；只该有正正之旗，不该有花枝招展；只该有杯葛、制衡、不合作，不该有与虎谋皮；只该有一次又一次的“苏秋镇型”的战斗，不该有一次又一次的“康宁祥型”的放水。我们要深信：“战斗是检验党外的唯一标准。”任何党外人士，不论他为党外做过多少事、立过多少功，一旦他退出战斗，我们就要督促他、批评他，请他掏出武器，继续努力，对康宁祥而言，只有在他继续努力时，党外才能肯定他，否则就要划清界限，判别他们是“三人帮”，告诉他们不可以打党外旗号，而做与党外立场相反或相去极远的事。党外一定要建立新的知人论事标准，尊敬任何在战斗的人——不论他有多少缺点；卑视任何不作战的人——不论他有多少优点。除此以外，都不是重要的事。
出处：007.战斗是检验党外的唯一标准.txt#43

LAT133-034｜方法｜评价政治反对者应先看大方向而非生活枝节
我不这么感觉，纵使那些传闻是真的，也无损于他的形象。我以为要成为一个政治上的反对者，就要把握住大方向、大原则，扮演出你的角色，至于其生活细节如何，那是不重要的，中国人就是常因枝节而毁了一个人。我可以举个例子，管仲和文天祥的私生活都是极其奢靡的，但是他们在面临抉择时，都能把握住大方向、大原则，所以他们得到后人的尊敬。又如美国南北战争期间，北军是主张解放黑奴的，但是其统帅格兰特将军（Grant）家中却蓄养了黑奴。有一次，格兰特在前线喝酒，有人告到林肯那里，林肯告诉那个人，说告诉我格兰特喝哪种牌子的酒，我要给他送两箱过去！格兰特的责任是打仗，只要他打胜，他的生活细节并不是很重要的。
出处：007.战斗是检验党外的唯一标准.txt#46

LAT133-035｜方法｜知人论事须分清主次并拒绝双重标准
党外人士在新的知人论事标准下，要练习分清什么是重要的，什么是不重要的，而不要轻易因小失大，轻易相信一些疑真疑幻的枝节，更不可因这些疑真疑幻，而毁掉真正的战士。我们既不愿因图利他人案苛责余登发，不愿因中央菜场贿赂案苛责康宁祥，为什么要为一些鸡毛蒜皮事苛责苏秋镇？这当然是不公道的，这种双重标准的公道，是我们应该看不起的。
出处：007.战斗是检验党外的唯一标准.txt#47

LAT133-036｜人格｜乡愿会让情感妨碍是非判断
邓维桢的弟弟邓维贤，为了给《政治家》杂志写稿，遭到国民党的报复，丢掉了大学教职。邓维桢为了补偿弟弟的损失，把《政治家》杂志送给了弟弟，从此飘然远引，完全让邓维贤去长大，邓维桢真有大哥的风度。邓维贤接办《政治家》后，比他哥哥办得全神贯注，但却有太多太多的乡愿气。例如对康宁祥，邓维桢批评邓维贤“对康宁祥有深挚的情感。我觉得他的情感阻碍了他对问题的认识”。对这一点，我却认为情感问题倒少，问题在邓维贤的确感染了太多太多的乡愿气。乡愿气的最可恶之处，在于它使人没有勇于坚持“是非标准”，而屈服于“利害标准”。因为考虑利害多于考虑是非，所以邓维贤没有勇气去大声批评有势力的伪君子和伪组织，这是很不长进的。邓维贤有雅量登我大声批评他的话，却没胆量登我大声批评伪君子和伪组织的话，他的层次就始终不能提高。我觉得他真辜负了他哥哥，也辜负了这个杂志。结论是：除非邓维贤勇于抛弃被感染的乡愿气，他和他的杂志，都不会有大作为了——全世界没有任何一本好杂志是乡愿办得起来、办得长久的。
出处：008.小朋友，别乡愿！.txt#2

LAT133-037｜政治｜反对运动沉迷行政细节会偏离人权目标
今天党外的困境之一，正如邓维桢所说，是“党外的思想被国民党同化了”，党外注意了太多的行政业务，而忽略了“关键的目标”。这种党外，会为不参与经济、军事、教育、外交的行政业务而脸红流汗，却不会为“关键的目标”而锲而不舍、穷追不舍。这样的方向，显然是舍本逐末了。
出处：009.什么是党外最该做的事？.txt#4

LAT133-038｜法权｜人权应当优先于枝节性的公共议题
党外该注意的是：人权保护比起消费者保护来，人权保护是大事；政治垃圾比起马路垃圾来，政治垃圾是大事；关怀所有囚犯比起关怀美丽岛囚犯来，关怀所有囚犯是大事；吊唁王迎先子女比起吊唁高玉树妈妈来，吊唁王迎先子女是大事；国民内政比起国民外交来，国民内政是大事。党外要为大事做得不够而脸红流汗，不必为并非最重要的事去花太多时间。党外要集中时间去做大事，而人权、人权、人权，就是党外的大事。
出处：009.什么是党外最该做的事？.txt#5

LAT133-039｜法权｜服刑期间有期褫夺公权尚未开始计算
我李敖的答复是：当然能，为什么不能呢？在法律上“褫夺公权”不是“主刑”，而是“从刑”，除死刑或无期徒刑外，有期褫夺公权的生效日期，按照《刑法》第37条，明明是“自主刑执行完毕或赦免之日起算”的，美丽岛受难人除施明德被判无期外，他们的公权，没人被褫夺终身，当然他们有行使公权的权利。他们目前还在“主刑”的服刑期中，“主刑”既尚未执行完毕，“从刑”的“褫夺公权”，当然还无从开始计算；既然还没开始，又何来国民党报纸所说：“已被褫夺公权，已丧失一般公民的权利以及公职人员资格”了呢？这不是公然抹杀《刑法》第37条吗？
出处：010.对《美丽岛受难人共同声明》的单独声明.txt#10

LAT133-040｜法权｜自由刑只能剥夺必要范围内的身体自由
请看这叫什么话！岂能以一些并非不能克服的技术上的小问题，就这样一纸公文，褫夺受刑人和被告的公权吗？按照法律，有期褫夺公权的生效日期，既然都从“主刑”执行完毕起算，可见受刑人在执行中仍可行使公权；至于在押被告还没判刑确定，当然更有行使公权的理由了。就以《动员戡乱时期公职人员选举罢免法》来说吧，第34条规定受刑人除不得申请登记为候选人外，尚非不得为选举人；第35条更未禁止在押被告申请登记为候选人，可见他们选举权上的公权并未褫夺。第14条更明定年满二十岁无“褫夺公权尚未复权”情形者有选举权。由此可见，司法行政部（41）指监字第11041号令全是违反人权的，也是不懂法理的。按现代法理，受自由刑执行者的自由固应受剥夺，但也有一定的范围，并不包括所有的自由。文明一点的说，只应剥夺“身体自由”而已。其他自由如“精神自由”、“政治自由”等等，不能因受自由刑的执行而受夹带，这在日本木村龟二《新宪法与刑事法》第69条中，已讨论得很明白：在现代刑罚学的基本原则里，“人道原则”和“必要性原则”都是被强调的，监狱关人，只能在“身体自由”上做文章，超过了这些，就是非人道的、非必要的。司法行政部令文中也明知“受刑人在刑之执行中”丧失的是“身体自由”，但因而就武断“一切公权当然不能行使”，这就是不明现代法理了。用法理骂他们，这叫“刑事法规肥大症”（HyPertrophie von Strafgesetz），这种肥大的形成，是十足的不学有术而已！
出处：010.对《美丽岛受难人共同声明》的单独声明.txt#13

LAT133-041｜法权｜时代进步不应使囚犯权利反而缩小
国民党口口声声复兴中华文化，但他们忘了，中华文化中的监狱文化，虽然黑暗，也有极可令人羡慕的一面。例如夏朝监狱叫“夏台”“均台”“钧台”，台在古代是游乐场所，可见当时的监狱不是秀朗桥下级的，这是何等宽大！又如汉朝的盛吉，可以叫没留下种的人犯的太太或姨太太到监狱来睡觉，这是何等宽大！汉朝有“颂系”制度，颂系就是放掉不关，这是何等宽大！唐朝散官三品以上，家中的女人子孙可以进监狱陪着一起坐，这是何等宽大！元朝人犯有重病，家人可以“入狱服侍”，这是何等宽大！明朝五品官以上，家人可以入狱照顾，判流刑时家人可以一起出发，这是何等宽大！清朝也是一样，周令飞曾祖父坐牢时，就有家人陪着；革命党胡瑛坐牢时，他竟能在牢里近乎公然的指挥革命，这又是何等宽大！……可是，时代愈“进步”，统治力量愈“科学”，人民的自由就愈少了，监狱的宽大就愈打折扣了！虽然打折扣，但是，打折扣后的法律还是要遵守的。今天对美丽岛受难人的在狱权利的离奇解释，显然是捞过了界的、违法的。国民党复兴中国文化，复兴得竟一至于此，不但不宽大，竟连基本的法理都不能遵守，整天以欺负受难人和家属为能事，这算什么“大有为”呢？
出处：010.对《美丽岛受难人共同声明》的单独声明.txt#15

LAT133-042｜法权｜言论自由保障说话权而不要求意见正确
西方追求自由民主的哲人说得好：“你说的话，我一句也不赞成，但是我要拼命维护你有说这话的权利。”我这篇声明，重点不在讨论《美丽岛受难人共同声明》说什么，我的重点是：不论他们说什么、不论他们说得对不对，我相信受难人有权说他们要说的话——有十足的合法的权利说他们要说的话，我要拼命维护他们有说这话的权利，不论他们是美丽岛的受难人，还是丑恶岛的受难人，他们都有“言论自由”的权利，我都要拼命维护。我李敖看不惯受难人和受难人的四个小女生被人欺负，我就是要站出来，仗义执言，说我要说的这些话！
出处：010.对《美丽岛受难人共同声明》的单独声明.txt#16

LAT133-043｜人格｜忘记先驱会使正义运动沦为忘恩负义
在去年我写《放火的，不要变成放水的》以后，一天晚上，黄玉娇和小魏、小文到我家来看我，那是我第一次见到她。对阿娇姐，我早就久仰了，她是我大学时代就欣赏的一位女英雄，阿娇姐出道很早，她年纪很轻，却已是资深的党外先进，二三十年来，她为党外受苦受难，许多细节，已经被党外人士健忘了。阿娇姐虽然仍保持她的地位和活力，但真正不肯健忘的人，必然会替阿娇姐感到不平，而会认为她没得到更多的关爱。我始终认为，对先驱者的尊敬，是从事正义活动的人不可忽略的一件事，今天党外新贵们的态度，有时太粗糙了点，粗糙得近乎忘恩负义，这是很令人寒心的。他们还没拿到政权，就已这副德行，一朝权在手的时候，还得了吗？所以，党外新贵需要再教育。
出处：011.别帮国民党讨姨太太！.txt#3

LAT133-044｜法权｜临时条款以保留宪法之名架空宪法
行宪开始后只四个半月，国民党就浑身不自在了，就觉得宪法碍手碍脚了，于是，国民党就弄出个“动员戡乱时期临时条款”，把宪法活活捆住，但国民党却不背违宪之名。这种高招，自然是一种有技巧的障眼法，一种有本领、有花枪的脱身术，人无以名之，我却觉得武侠小说中的，“遁甲术”正好和它相当。
出处：011.别帮国民党讨姨太太！.txt#20

LAT133-045｜法权｜平行特别法可以在形式守法下架空普通法
临时条款当然不是真正的宪法，但它的作用，却是“挟天子以令诸侯”的，天子还在那儿，可是一挟之下，天子就是傀儡了。所以，临时条款一来，就可不守宪法，但也不涂掉宪法，而是以另一种法律以行遁甲术，达到进一步退两步的效果。这种以两种法律，同时并存，而以后者活活捆住前者的高招，国民党是最拿手的。例如明明有《刑法》内乱罪、外患罪，可是国民党却弄个《惩治叛乱条例》来行遁甲术；明明有《刑法》渎职罪，可是国民党却弄个《戡乱时期贪污治罪条例》来行遁甲术；明明有《刑法》鸦片罪，可是国民党却弄个《戡乱时期肃清烟毒条例》来行遁甲术；明明有《刑法》窃盗罪、赃物罪，可是国民党却弄个《戡乱时期窃盗犯赃物犯保安处分条例》来行遁甲术；明明有刑法第90条、第149条到第160条、第173条到第194条、第266条到第270条、第277条到第287条、第296条到第308条、第325条到第332条、第339条到第345条、第346条到348条，可是国民党却弄个《台湾省戒严时期取缔流氓办法》来行遁甲术……
出处：011.别帮国民党讨姨太太！.txt#22

LAT133-046｜法权｜临时条款配合戒严会使宪法事实上冻结
由此可见，临时条款的神通不在冻结了几十条《宪法》，而在从这几十条的冻结，再搭配上《戒严法》居高不下冻结的八条，事实上，已无异把《宪法》给 五花大绑了。在这样五花大绑下，说施行《宪法》、说不破坏《宪法》、说中华民国是实行《宪法》的国家，又有哪个大脑清醒的人会相信呢？
出处：011.别帮国民党讨姨太太！.txt#37

LAT133-047｜政治｜特别条款每次扩充都会进一步坐大权力
从临时条款的四次修订中，我们可以看到，它的主线是使“国民党当局”①愈修权力愈大，所以修一次，就坐大一次。换句话说，跟着国民党走修临时条款的路线，是一种对真正的宪法说不过去的事。如今“国民党当局”提出所谓“充实临时条款”，自然就是第五次要修，“康放水”恰于此时表示支持，这是什么意思呢？这不是太糊涂了吗？
出处：011.别帮国民党讨姨太太！.txt#51

LAT133-048｜政治｜反对派另造基本法也可能复制当权者思路
中山堂的集会，根本毛病在全是由党外议员级的头头挂帅，这是很不得体的。党外人士有那么多，并且人才济济，为什么事事要议员级的把持？并且全面把持？议员级并非不好，而是太照国民党体制内的框框行事了，好像一个党外人士，不做议员就不行似的；或做议员下台就没有地位了似的，这种“议员铨叙法”，未免太势利眼了、未免太跟着国民党眼光溜溜了，是要不得的。中山堂的共同声明，颇多败笔，像制定“国家基本法”，就是其中之一。“国家基本法”在意识形态上，与国民党临时条款的意识形态太像了，说破了，它实在像是党外的临时条款，主张“国家基本法”的人，其实也犯了和国民党一样的“不务正法”的毛病。因为它同样是对“正法”宪法的一种三心两意。“宪法”固然缺点和不足之处极多，但是从政治技巧上、从利弊权衡上，主张护宪该是最聪明的、指摘国民党违宪该是最正确的。党外人士一方面主张“取消临时条款”予人棒喝，他方面又弄出个“制定国家基本法”贻人口实，未免太笨，真要给李敖这种奸雄笑死了！
出处：011.别帮国民党讨姨太太！.txt#53

LAT133-049｜人格｜共同声明形成后参与者不得擅自脱队
但是，既然中山堂共同声明发出来了，既然主张“制定国家基本法，取消临时条款”了，那么主持这种共同主张的，就要“吾从众”，不可以擅自行动、擅自脱队。不幸的是，“康放水”竟然自失立场如此、首鼠两端如此，这样的人、这样滑头的人、这样软骨的人，居然在党外还被捧成领袖级的，真要给“国民党当局”笑死了！
出处：011.别帮国民党讨姨太太！.txt#54

LAT133-050｜法权｜补救宪法应走正道而非另造替代规则
补救《宪法》的内容，应该有其正道，“不务正法”绝非正道。我实在看不惯“国民党当局”走临时条款的歪路，也实在看不懂党外诸巨公走“国家基本法”的错路，更实在看不起“康放水”走左右逢源的歧路。因此我站在大路上，向各方面做一次指标，告诉大家该走哪条路。
出处：011.别帮国民党讨姨太太！.txt#58

LAT133-051｜方法｜检验清流须追查其被遮蔽的权力经历
我虽是费希平先生的东北同乡，可是我和他素昧平生，直到今天也不认识，并且讨厌认识。因为在我的基调上，我对跟国民党一块儿来台的老不死们一律不喜欢。他们统统是丟掉大陆的罪魁祸首，他们本该以忏悔之心、赎罪之情、惭愧之脸面对我们的，可是他们不但不如此，反倒神气活现，非常他妈的，这是非常可恶的一种不要脸。更好笑的是，他们之中，居然有一些所谓“清流”出现，把他们在大陆上作恶的血手遮掩，今天俨然以什么“人权御史”、什么“儒学大师”出现。像陶百川，他是当年主持将抗日爱国学生绑票的能手，如今却遮掩起军法处长的狰狞面目，我们能不注意吗？像徐复观，他是当年“大江中漂着成千上万的死尸”时代的军法官、是保安处参谋、是军参谋长、是师管区司令、是最核心机构的活跃分子，如今却遮掩起特务秘书的狰狞面目，我们能不注意吗？当这些两面人，侵入党外人士的阵营里，我们以为他们是朋友，我们岂不太天真了吗？
出处：012.不嫌辞费话费辞.txt#10

LAT133-052｜人格｜形式脱离旧党不等于完成思想转变
费希平先生跟国民党一家子出身，因此他在气质上、习性上、程度上，摆脱过去是很不容易的，所以他的党外性，我认为是以形式上的面貌居多，实质上的脱胎换骨较少。费希平先生的学识程度，并不高明，他写的东西，平淡无奇，施展之不足，还引徐复观以自重，这就是他的“一家子毛病”。为了我揭穿陶百川的真面目，被称为“立法院的陶百川”的费希平先生，似乎有“物伤其类”之感。他在《深耕》第十期（1982年5月25日）批评李敖，说：
出处：012.不嫌辞费话费辞.txt#13

LAT133-053｜人格｜私人不满不能妨碍对正确行动的肯定
虽然费希平先生不公正的批评我，但我仍然能持大体，在立法院通过蹂躏人权的《刑诉法》修正案时候，不止一次的点名称赞他、鼓励他，虽然作为东北同乡的乡长和代表，他对我们，却做得很差劲。好在这不是他一个人的作风，是东北老混蛋们全体的。去年我在《给梁肃戎先生的公开信》里，就有这样的质问：
出处：012.不嫌辞费话费辞.txt#17

LAT133-054｜写作｜直言的价值不必服从君子式措辞
一、费希平先生批评我不该用“老不死”等非“君子风度”的字眼，我很感谢。可惜我用字遣词，习与性成，总觉得要有话直说、有屁直放才痛快，所以我的词汇，的确与正人君子们不同，就如同孔夫子用“老而不死”骂人一样、就如同麦考利夫（Anthony C. McAuliffe）准将用“混蛋”骂人一样。虽然他们这样骂法，骂得千古留名，费希平先生毫无异议。
出处：012.不嫌辞费话费辞.txt#62

LAT133-055｜方法｜认为报道有误就应及时要求公开更正
四、关于“美丽岛事件”之后费希平先生所说“被捕的人‘不值得同情’”的话，费希平先生说“或许报纸误载，或李敖的引用发生错误”。我可以告诉费希平先生，我李敖写文章向来精细，从不发生引用错误。现在既然费希平先生怀疑报纸误载，但他当时理应要求报社更正才对。你不要求更正，当然别人就可引用（我承认台湾的报纸有不为人更正的恶习，但对费希平先生不致如此）。
出处：012.不嫌辞费话费辞.txt#65

LAT133-056｜政治｜民意代表应主动寻找受害者而非坐等求助
五、关于费希平先生说我和孟绝子当年被捕，“如果当时他们的家人或朋友来找过我，我一定会尽力”。我很感谢，我只遗憾我们竟有这些有眼无珠的家人，不知奔走费府门下。但是，有两点为我所不解的：第一、我的案子前后拖了六七年，喧腾直上《纽约时报》和《时代》等上面，在台湾也口耳相传，东北立委更人人皆知，唯独费希平先生不知，总有点不对劲吧？第二、所贵为民意代表者，在于主动发掘民隐、寻找官非，岂有待在家里，等受害人“家人或朋友”找上门来才说话的？这样的民意代表，未免太迟钝了吧？（至于他提到为李庆荣、陈文成、王迎先讲话的事，都是我说的《自由中国》后九年沉默以后的事，是不能倒填日期的！）
出处：012.不嫌辞费话费辞.txt#66

LAT133-057｜方法｜政治胜利的宣传必须接受事实检证
看了这些围标式的、统一发稿式的党外舆论，我实在有点气，因为我左看右看、前看后看，怎么也看不出来所谓“最大收获”在哪里；看不出来“孙院长落入圈套”、“招架无力”在哪里；看不出来“迫使孙院长”、“逼得行政院长”在哪里；看不出来孙运璿“低声下气”、“不得不答应”在哪里；看不到“两大报”“对康宁祥的呼吁的肯定”在哪里……
出处：013.猴子必读.txt#13

LAT133-058｜人格｜白纸黑字的共同声明要求参与者守信
第二、“取消临时条款”既然正式形之于中山堂共同发表的声明上，说话就得算话。照这种舆论的说法，康宁祥“假装提议以‘基本法’来代替‘临时条款’”，如此一来，又置中山堂共同发表的“制定国家基本法”于何地？岂不证明了党外人士揭橥的“制定国家基本法”是骗人的了？是“假装”的了？岂不证明了白纸黑字的声明，变成了出尔反尔的“黑白讲”？岂不证明了信誓旦旦的党外人士，变成了言而无信的骗子？“制定国家基本法”绝不该是“假装”的事，也绝不该给政客用来做“假装”之用，这是起码的诚实标准，是不能擅自改变的。
出处：013.猴子必读.txt#19

LAT133-059｜方法｜检证政治说法须核对公报原文
第三、这种舆论说孙运璿有“不如充实临时条款，来解决民意代表改选问题”的话，其实孙运璿只说了“而应充实临时条款，这才是真正的保宪、护宪”的话，并且是以“个人立场”说的，孙运璿并没说过这种舆论替他捏造“解决民意代表改选问题”的话。这些话，在3月19日《立法院公报》第七十二卷第二十三期上，登得清清楚楚。双方对话中，孙运璿方面，只见公然表示“临时条款是国民大会制定的，康委员对这方面有个人的意见，可以在立法院发表。我对于他的意见，我不承认我们有共识”。而在康宁祥方面，却是“本席很感谢孙院长坦诚而有政治家风度的答复，本席对您表示十二万分的钦佩”。可见“低声下气”的，不是孙运璿，而是另有其人吧？
出处：013.猴子必读.txt#20

LAT133-060｜方法｜自称高明的战术可能只是被权力利用的自我陶醉
经过我上面的仔细检证，可见这种舆论所赞美的“声东击西”，所歌颂的“完美无瑕的作战策略”、“无懈可击的质询技巧”，纯粹都是阿Q式的自我陶醉！不但自己出卖了党外而不自知，甚至自己被人耍了都不自知。关于被人耍了这一点，就是所谓“充实临时条款”，这一花枪，其实绝非孙运璿被“迫”被“逼”出来的即兴之作，而是国民党处心积虑的一着狠祺，因为“充实临时条款”的真正受益人，是国民党自己，国民党又何乐而不为呢？
出处：013.猴子必读.txt#22

LAT133-061｜政治｜政治戏法改变分配形式却不改变统治实质
《庄子》中记狙公向猴子说：我早上喂你们三颗栗子、晚上四颗，猴子们大怒，要革命；狙公说：那么早上四颗，晚上三颗吧，猴子们就大喜，向主人十二万分的钦佩了。朝三暮四或暮三朝四，实质未变，但是戏法不同，主人毫无损失，但骗得猴子皆大欢喜，欢喜之余，还奔走相告：这是三十年来猴子争栗子的最大收获！
出处：013.猴子必读.txt#31

LAT133-062｜政治｜人民停止合作时权术统治就会失效
这故事告诉了人民：猴子要为狙公做奴隶、要缴所得百分之十的税，缴不出来要受罚。直到一天，一个小猴子一言提醒梦中人，大家恍然大悟为什么我们要听狙公的呢？于是大家冲破监狱，一哄而散了。猴子一不合作，狙公也饿死了。刘基最后结论是：人间那些不基于道义，只知道以权术花样整人民的统治者，只要人民开窍，下场都是如此！
出处：013.猴子必读.txt#42

LAT133-063｜人格｜理想主义即使遭背叛仍可穿越政权延续
刘基自己，虽然参与革命又被背叛革命的出卖，但他的伟大精神、他的理想主义，仍旧延续下来。一个个“以术使民而无道揆”的政权都随风而去了，人民把《烧饼歌》等预言附会在他名下，随风而来，“留与苍生作证盟”——刘基真的三不朽了。
出处：013.猴子必读.txt#43

LAT133-064｜人格｜公共人物在该表态时沉默同样是过失
党外巨头们都是战士，他们做了很多对的事，是不在话下的。但在对苏南成事件上，我认为他们全做错了——他们在不该沉默的时候，说了不该说的话，又没说该说的话。不该说的说了，叫做“过”；没说该说的，叫做“失”。他们都有了“过失”。
出处：014.不是他个人的事.txt#14

LAT133-065｜政治｜无耻的现实主义会同时腐蚀政党与选民
苏南成不是一个普通的政客，因为普通的政客表演一再变节、一再无耻，会被选民唾弃，苏南成却做到了使大家不以变节、无耻为羞耻，反而使十九万台南市民投他的票，这种堕落，是他带领无知的选民一起堕落，这是一个可怕的讯号。他的当选，象征着国民党的没落、党外的没落，和现实主义的抬头——不但是“有奶就是娘”的无耻政客的抬头，也是“有奶就是娘”的混蛋选民的抬头。苏南成的重新在国民党归队，国民党违反党纪准他归队，象征着国民党和现实主义的结合、象征着无耻政客的通吃、象征着国民党残余党德的崩溃与没落——国民党让这种货色“精神加盟”“行动归队”，是国民党的最大失败。我生平对国民党全无好感，也不寄任何希望，我评论国民党，完全是以一个未来历史家的身份，提前做盖棺前的论定而已。1944年，戴传贤在重庆曾家岩发豪语：“周朝的天下是八百年，国民党至少要掌握政权一千年。”一千年后，上帝见证，国民党总要还政于民了，但那时候，下台的国民党和垮台的党外人士，恐怕都将踩在苏南成之流的脚下。国民党是有过理想主义的，虽然已经凋谢；党外人士是有着理想主义的，虽然已经不多，但苏南成之流的无耻政客绝对没有这些，他们只有奶和娘——随时变换的奶和娘。苏南成之流的当道，就是最可怕的小人当道。如今这种小人当道了，国民党居然勤于捧他，党外巨头居然不肯骂他，双方居然都没有警觉到：这种小人和他的现实主义是真正毁灭人类和理想主义的丑恶东西。国民党的自毁，固不足惜；党外巨头的“过失”，也就太可悲了！
出处：014.不是他个人的事.txt#15

LAT133-066｜人格｜公共道德问题不能被当成私人选择
党外巨头们的“过失”重点，在于他们把明明属于“公德”的事件，当做“私德”来处理。苏南成事件所表示的，是百分之百的“公德”事件，是一个严重的道德问题、严重的政治动向问题。这问题是根本的，因为不谴责苏南成，就无异默认无耻政客的路线、无异坐视可怕的小人当道的出现；不谴责苏南成，无异是在道德标准上的一种同流合污、是对人间大是大非的一种亵渎。党外巨头们何不想想：我们是凭什么反国民党的？凭刀吗？不是；凭枪吗？不是；凭能干吗？国民党才吏满坑；凭金钱吗？国民党钞票满谷。……我们凭的，其实只是一样，就是道德与是非。我们深信国民党已经没有道德与是非了，他们在道德上与是非上同我们讲、同我们辩，他们都要输；我们站在正义路线上、公道路线上、顺天应人路线上，从长程看，我们一定赢。正因为这样，凡是涉及道德标准与大是大非上，我们绝对不能沉默、绝对不能中立、绝对不能客气、绝对不能做乡愿、做烂好人！我们必须有所好也有所恶，有所赞成也有所打倒。苏南成的翻云覆雨、苏南成的入主出奴、苏南成的这个、苏南成的那个，绝不是苏南成个人的事。凡是涉及道德与是非的事，都不是个人的事，都是大家的事、大家好恶的事、大家赞成或打倒的事，我们一定得追究清楚，我们不能沉默。一沉默，我们就失掉了道德的立场、失掉了大是大非、失掉了我们自己。
出处：014.不是他个人的事.txt#17

LAT133-067｜方法｜不能实行的主意也能扩展观察视野
当然邓维桢的主意中，有的也颇有问题，但这并不重要。罗斯福说：丘吉尔的主意每天有一百个，但只有一个是好的，但那个好主意，就可以打胜仗。所以，邓维桢的主意，有时虽然行不通，也可扩展人们的视野、也可给人意想不到的启发。
出处：015.上台下台的讨论.txt#47

LAT133-068｜政治｜反对运动应不断产生新焦点而非固守少数席位
一、党外的基本力量就是乌合之众，乌合之众的优点在其力沛然莫之能御，缺点在缺少带头的明星。明星是很重要的，因为可以构成焦点、集中力量，所以明星愈多愈好。国民党在美丽岛事件大抓了一批明星，党外也赶造了另一批候补，使国民党抓不胜抓。基于这一作用，已是明星的党外人士，在因人而异的“边际效用”的研究后，应该不做“政治塞子”，应该如邓维桢所说“让更多明星出头”。因为“推动民主政治需要更多明星才有力量，才能造成气候”。党外在现阶段的情况下，赶造多数明星比维持少数席位更重要。已是明星的党外人士，应该用这种博大的眼光看自己的出处、看别人的出路。
出处：015.上台下台的讨论.txt#49

LAT133-069｜人格｜知识分子应揭发政客格局而非替其献策
三、《民主人》这两期中，邓维贤劝康宁祥别再竞选，是爱人以德的。邓维贤在大方向上，舵把得不错。可是他完全错估了康宁祥，他的劝告，就好像梁启超写文章劝袁世凯别帝制自为一样，被劝的人，是听不进去的。我认为邓维贤真正该努力的方向，不是为政客上条陈，而是揭发政客的小格局、揭发政客的小气派、小家子气。努力告诉群众：这种政客绝非党外领袖级的人选，党外人士若被这种人带头走路，必将误入歧途！必将为党外造成后悔与灾害！我想，错误的尊敬了康宁祥的邓维贤，必然感到老康愈来愈不对劲，邓维贤实在该好好想想他哥哥邓维桢的话，好好想想李敖一直拒绝给他写稿子，究竟隐含什么“不言之教”。看了这两期《民主人》，我觉得邓维贤已有某种程度的觉醒。邓维贤的觉醒，是政客的另一种危机与信号——当连邓维贤这种诚诚恳恳的拥护者，都开始对政客打问号的时候，就绝非政客之福了。
出处：015.上台下台的讨论.txt#51

LAT133-070｜政治｜依赖职位维持影响力暴露政治不自信
五、至于《民主人》登出的一些爱人不以德而以姑息的论调，都是站不住的。从刘福增以下，都是书生之见。刘福增又在发蛋头之言，他在《康宁祥应该再竞选第四任立委》中说：“但是，如果他没有立委职位或相当的职位，他就会没有这种主导的声望和地位。我们不是小看他，这是社会法则使然。孙运璿如果不当行政院长或相当的党政职位，他在社会的心目中，也会变成一个无业游民。”刘福增这种怪论，邓维桢已经说得很清楚了，邓维桢说：“观察一个人政治实力的虚实，最简单的办法，就是看他退居台下的时候，他的影响力还有多大。雷渝齐的政治实力显然不是自己的，是党的，因此，他在国民党内地位很低。李敖没有政治地位，但是他的政治影响力超过任何一个国会议员。甘地一直是平民，但是他的政治影响力超过印度总理。瓦文萨只是工会领袖，波兰的共党政权如果没有获得苏俄的支持，老早被他推翻。康宁祥如果认为不做立法委员就会没有政治影响力，实在应该好好检讨这些年来的所作所为。黄天福说，从事政治不能中断，我同意；但是不做立法委员并不等于要离开政治活动。”书呆子刘福增显然完全中了国民党的上台就蛮干、下台就完蛋思想的毒，他不知道：要靠不断的把持职位才能存在的，是最国民党的一种思路，也是最不民主的、最原始的、最卑下的一种思路。这种思路，是一切没有政治自信的乱源。因为没有这种政治自信，所以永远只相信“连选得连任”，永远不知道除了自己干以外，如何培养别人干，才是更高的为政之道！吉田茂在日本国会，大骂“马鹿野郎”而下台，但他提携的接班人，在几十人以上，这才是搞政治、这才配搞政治。否则搞得一切都及身而绝，或本党完了国家就完了，这叫什么救国救民，这是笑话而已！
出处：015.上台下台的讨论.txt#54

LAT133-071｜法权｜失去民意代表性就失去继续占位的合法基础
所以，大陆选出的这些立法委员，他们成为立法委员，一、不合法；二、纵合法也过期三十年；三、已完全失去民意的代表性。总归一句：他们是“没有合法地位”的。这一没有合法地位，包括费希平先生在内，费希平先生本人也承认无误。
出处：016.小儿没病，老儿病了.txt#14

LAT133-072｜人格｜反对者不能为席位利益放弃正义原则
可是，“台南一老叟”忘了：我们是凭什么反国民党的？我们凭的，不就正是我们有理、他们没有吗？不就正是我们合乎正义、他们不合吗？国民党的“没有合法地位”的立委一个现象，既是我们看不起的、要打倒的，我们岂可不合理、不合正义的说费希平先生不在此限吗？费希平先生“已经有此地位”，难道就可遮盖“没有合法地位”吗？党外人士若为费希平先生一个而放弃合理与正义，会不被国民党笑话吗？党外人士为了区区一两个立委的名额，就可以这样没有原则吗？这样来的立委名额，和国民党比起来，恐怕只是名额多少之分，而不是脸皮厚薄之别了。党外人士为了一两名立委名额，就可以这样没出息、没志气吗？一两个“立委”名额，竟那么重要吗？
出处：016.小儿没病，老儿病了.txt#21

LAT133-073｜人格｜爱人以德就是帮助对方守住原则
这个故事，是中国历史上最动人的“曾子易箦”的故事。它写一位真诚信道的伟人，临死前仍坚守原则，给学生、儿子上了最后一课。这最后一课，其实是那在墙角的“小儿”先给他上的。“小儿”暗示他做了错事，暗示他的亲信们都掩护他做了错事。幸亏有那样爱人以德的“小儿”，伟大的曾子才完成了最后的伟大。“小儿”是说真话的、是讲原则的、是不分时地，永远以最伟大的标准鼓舞别人、勉励别人的。“台南一老叟”骂我是“小儿”，认为我论调“幼稚”，我丝毫不以为辱——我深感荣幸！
出处：016.小儿没病，老儿病了.txt#24

LAT133-074｜写作｜主动发表批评自己的文字是言论度量
前进杂志社转来李筱峰的《向李敖帝国主义质疑》，说是批评我的，问我有何意见、要不要发表，我看都没看，就转话回去：“当然要发表！我在给正杰的信里，早就声明‘我说我要有批评党外的自由，你们不得重蹈《深耕》那次不准我批评的覆辙。当然我也欢迎你们登批评我的文字，我绝不生气，绝对有度量接受或示范。’所以任何人写批评我的文字，都该发表。何况是朋友李筱峰写的呢？”
出处：017.雁行折翼.txt#2

LAT133-075｜人格｜朋友有错仍须忠告才是朋友之道
转话回去后，我回到家里，仔细看了一遍筱峰的文字，这篇文字，若是敌人写的，我一定不理；但筱峰是朋友，既是朋友，朋友有错，要“忠告而善道之”，这样才是朋友之道。即使因为“忠告而善道之”以后，朋友疏远了，我也宁愿如此。我一生中，因为我的质直与坦白，得罪的朋友颇有几位，我都顾不得了。我爱护朋友，但我更爱护真理。当朋友背离真理的时候，我会修理他，无奈下笔时分，未免眼中含泪。诸葛亮斩马谡，是眼中含泪的，诸葛亮的伟大不在公事公办，他的伟大，在可以徇私却不肯徇私，他当时要徇私，大家也没话说，但他不肯，所以有挥泪之斩。诸葛亮的挥泪之斩，表现出来的，是公私既分明又兼顾，也就是真理友情既分明又兼顾。这种作风，我最欣赏。在伟大的人的一生里，他会遭到许多离奇的朋友的离合，但这种离合，并不妨碍他的基本伟大气质。项羽在乌江江边，被刘邦的军队包围，但他太凶悍了，包围的人，都不太敢接近他。突然间，在重围里、在敌人中，他眼睛一亮，发现了一张熟面孔——吕马童。他对吕马童说：“若非吾故人乎？”（你不是我老朋友吗？）吕马童把脸转过去，不肯看他。楚霸王继续说：“吾闻汉购我头：千金，邑万户。吾为若德。”（我听说刘邦买我脑袋，谁拿到赏谁一千斤黄金，封万户侯，我就做个人情送你吧！）就这样的，他在吕马童面前自杀了。他英雄末路，会把头送给敌人做人情，为了敌人曾是他朋友。这种作风，我也最欣赏。伟大的人的一生，处理朋友的离合，都有伟大的风范。我以这种风范期许我自己，也以这种风范期许我期许的人。
出处：017.雁行折翼.txt#3

LAT133-076｜人格｜为真理牺牲关系前必须先查明真理
就因为我对朋友的离合，喜欢诉诸伟大的风范，所以我欣赏爱护真理甚于爱护朋友的人，我曾经说：“我赞成为真理而牺牲任何人，但必须所执著的是真理。”我赞成“大义灭亲”，如果他站在“义”那边；我赞成“替天行道”，如果他站在“天”那边；我赞成“择善固执”，如果他站在“善”那边。可是，如果站错了边，以无信无义的表演去灭亲、以无法无天的假戏去行道、以不辨善恶的作秀去固执，因而造成了大错误，又何以善其后？因此，一个人在爱护真理前，必须先对真理仔细的弄清楚，弄清楚后，再“大义灭亲”、再“替天行道”、再“择善固执”，都不嫌迟。否则的话，童子操刀，仓皇上阵，把朋友一阵乱砍，这就不是仁人所忍为的了。
出处：017.雁行折翼.txt#4

LAT133-077｜方法｜产生疑问应先向当事人求证再议论
筱峰的读书细心是很令人佩服的，但他“百思不解”时的求真方式，却是很粗心的。这种“闹双胞的文章”，他如有所质疑，理应先向李敖求证，求证出真理，再发为议论不迟，但是不幸的是，筱峰完全忽略了这种治学求真的基本动作，这就显然不合史家手法了。
出处：017.雁行折翼.txt#16

LAT133-078｜人格｜未经求证便用暗示伤人是君子之过
我认为筱峰在这里犯了大错，他不加求证，就向读者做诬蔑李敖的事，以正人君子的筱峰，竟一至于此，他真有君子之过了！
出处：017.雁行折翼.txt#19

LAT133-079｜方法｜不能以人物今天的立场反推十二年前的关系
筱峰最不可原谅的是他故意把两段时间剪接在一起，他为什么不想想，十二年间，在人间可以有多少翻天覆地的大变化？十二年，可以使一个人从青春变到衰老，可以使一个人从前进变到后退，不先查清楚，怎可以硬往上接？在我认识“段宏俊”的时候，“段宏俊”是因叛乱坐牢的受难出狱者，那时他是被国民党刚刚“扫荡”过的，比现在的许多党外还党外，他是出版商，来结交于我，我有什么错？我如有错，该是预感他十二年后会办《扫荡》扫荡别人，我承认我无此预感的本领；我如有错，该是我应守株待兔，等待人格完美的党外人士如李筱峰者长大，做出版商，以“太公八十遇文王”的心情，得其知遇，再来印《胡适语粹》等书，我承认我无此等待的本领。所以，在我被警总迫害时，“段宏俊”能为我印书出书，我别无选择。何况那时候的“段宏俊”，乃是党外。如今筱峰把今日之“段宏俊”，移花接木到十二年前，再反过来接上十二年前的李敖，把十二年前一件单纯的事，透过时间隧道，反射到今天，暗示李敖好像有点不可解似的、有点问题似的，这不是含沙射影是什么？筱峰是君子人，君子不该对朋友如此吧？
出处：017.雁行折翼.txt#21

LAT133-080｜方法｜检定人物要看长期立身本末而非传闻
中国古代圣人说：“尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉！”（你是你，我是我，即使你赤身裸体在我身边，你也脏不了我啊！）一个人在社会上，总要碰到些莫名其妙的朋友，这种朋友尤其在你有点地位后，会随处乱攀跟你的关系如何如何，其实全是一面之词而已（胡适在大陆时候，就有人冒充他的兄弟，在外招摇）。我们检定一个人，要从他多年的立身本末来看他，不可听耳食之言来附会，筱峰本该是谣言止于智者的智者，没想到他居然从“其他朋友的七嘴八舌中”找谣言，我真为筱峰悲哀！筱峰口口声声“段宏俊”是“你的朋友”，但是我的朋友不是“段宏俊”一位啊！李筱峰也是我的朋友啊！筱峰在行文之间，硬把早已不是我的朋友的“段宏俊”跟我扯在一起，为什么呢？看了下文，我恍然大悟了！
出处：017.雁行折翼.txt#24

LAT133-081｜方法｜指控双重标准必须提出具体对象与关系
筱峰这些话，都是不能持平的，筱峰读了我那么多年文章，难道还没读出来，我写文章时六亲尚且不认，又何况一个“段宏俊”？“段宏俊”何德何能，值得我为他网开一面？为他破例不骂？筱峰这种论断，纵真也是“孤证”，何况还不真！什么叫“都会看对象的”？什么叫“尤其是估计对方和他的关系”？大丈夫说话要负责任，不要血口喷人，请问什么“对象”？什么“关系”？以疑似定罪是不成的，要说出来才算！其实我没写文章骂“段宏俊”，原因只有一个，就是那种刊物太不够水准了，实在太下流，不值得一骂，若说“段宏俊”是我朋友我不骂，那么办《中国报导》的、办《龙旗》的，等等等等，我也不理不骂，又怎么解释？即使李筱峰自己，或你服务过的康宁祥系刊物，对这些不入流的杂志，你们也罕见其骂吧？为什么？原因无他，不屑一骂而已。我们不是随便骂人的！我们有我们的身份！不是吗？筱峰说“段宏俊”是我的朋友，不错，他曾是我的朋友，但筱峰列举“段宏俊”的种种不堪的行为来跟我牵连、来“浼”我，我认为筱峰未免有意侮辱我，未免太失君子之厚道；至于他认为我不骂“段宏俊”也是不对，我认为筱峰更有意侮辱我了——他竟把我的水准，看成跟《扫荡》一般见识的！古代的晏子被女人追求，要嫁给他，他自责他怎么给人好色的印象，而令这位女士动起这个念头来了。如今我也要自责，为什么我的朋友李筱峰要把我看得这么低？并且责成这么低？并且筱峰把康宁祥和“段宏俊”排排坐，我的骂与不骂，形成对比与等量，我认为这也是侮辱康宁祥。清朝的汪中骂人专骂不通的，连不通都赶不上的，根本连骂都不骂，筱峰奇怪“李敖为什么会有这样的矛盾反应？”其实一点都不奇怪，值得骂于不值得骂之别而已，又何矛盾之有哉？
出处：017.雁行折翼.txt#32

LAT133-082｜写作｜有影响力的批评建立在缜密资料功夫上
三、筱峰说我“不想去了解”康宁祥，我绝不承认，正相反的，我李敖所以写文章有点影响力，就在我在写文章之前，先做缜密的资料功夫（筱峰这篇批评我的文字的失败，就在资料功夫上做得不及格，因此推论也就一一泡汤）。我对康宁祥也不例外。如果我有所不了解，也不该由我单方面负责。李明说：
出处：017.雁行折翼.txt#40

LAT133-083｜人格｜政治领导必须先经历推诚与谦恭下士
康宁祥本人是否如此，我不详知，但我知道古今中外，搞政治者总要先有“谦恭下士时”的推诚阶段，一切搞城府深深的把戏，只能骗小书呆和小火牛而已，是没有大希望的。
出处：017.雁行折翼.txt#42

LAT133-084｜方法｜回应批评须检查论证而不能只凭情绪
总之，这一阵子的揭发康宁祥的活动，使我也得到了不少珍贵的经验，使我惊讶的发现：“唯上智与下愚最难移”，因为“上智”与“下愚”都不尊重事实，只会把持成见。我写揭发康宁祥的文字，论证也不在少，可是“上智”与“下愚”却根本不检查我的论证，只会口口声声说我骂了康宁祥的不是，这叫什么态度呢？筱峰当然是“上智”，但从他的文字里，我竟看不到什么就我论证的讨论，反倒是一派情绪上的胡言，这种态度，又怎么寻求真理呢？筱峰的书，真白念了！
出处：017.雁行折翼.txt#44

LAT133-085｜人格｜知识分子应领导群众而非迁就群众情绪
胡适在这段讲话里，已经避开是非，而迁就群众情绪，我觉得他错了，伟大的知识分子应该领导群众，不该这么滑头的。在处理康宁祥路线上面，当我真的发现了他已不再做像样的战斗、当我真的发现了他已背弃了他早年的竞选诺言、当我真的发现了他跟国民党与虎谋皮的路子将毁掉了党外、当我真的发现了他是一个不成材的小政客……我终于挺身而出，打破了党外人士的一尊偶像、打碎了他们的一个共同希望，我“碰”了这个“招牌”，我“心所谓危，不敢不告”！
出处：017.雁行折翼.txt#47

LAT133-086｜知识｜有些人的思想终点只是另一些人的起点
我活得年纪愈大，这种感觉，愈与日俱增。我研究这种误差的形成，发现原来出在“起点”和“终点”的不同上。我发现我的许多敌友，他们的“终点”，其实早已是我的“起点”；他们视若拱璧的，我早已弃如敝屣了；甚至他们的未来，早已就是我的过去了。
出处：018.放下石头，继续跑吧！.txt#6

LAT133-087｜人格｜思想领先者不断前进也会遭到朋友攻击
就因为先知总是朝前走了，所以别人的“终点”，又变成了他的“起点”了，这时候，当他的朋友和信徒，有的走不动了、走疲倦了的时候，他们就会向他丢石头。
出处：018.放下石头，继续跑吧！.txt#9

LAT133-088｜政治｜长期宣传污染会限制反对者的思想边界
在这岛上，“起点”和“终点”的谑画，更来得畸形而狭隘。这个可怜的岛，它在日本统治五十年满贯后，又被国民党杠上开花三十多年，住在这岛上的人们，在这么多年密封的宣传下、习染下、鞭策下，不论怎么脱胎换骨，他们在国民党的胎盘里，早就有了先天性的骨折，他们中间的高才异能之士，总想摆脱这种国民党的污染，他们努力又努力，努力半天，以为到了成功的“终点”，其实大谬不然。国民党以五十步为“终点”，他们以一百步为“终点”，他们不知道任重而道远，他们真的捡起石头，不高兴别人再跑了。
出处：018.放下石头，继续跑吧！.txt#10

LAT133-089｜人格｜人的品质在于不把初步进展误作终点
在这岛上，李敖的可贵，在于我根本在“起点”上就和人不一样，我的“起点”，早已就是进化了的，早已就不是“猴子”、不是“黑人”、不是“中美洲白人黑人的混血”。我在“起点”上，就不受国民党意识形态的污染，因此，受过污染的人，当他们以为已把这种污染洗净了，转而向我丢石头的时候，我真忍不住要说：小朋友，你的戏路，你以为是你的吗？你错了，这种戏路是国民党的！你的偏执、你的武断、你的胆怯、你的小家子气，只有国民党才教得会，我李敖是教不会的。小朋友，别以一点点进步做“终点”吧！别站在百步线上跟着五十步的人比，比得沾沾自喜吧！任重而道远，路还长得很呢。我希望在千里以外，你跑得比我远，踏我尸体而过；不希望你在百步尽头，跑不动了，向我丢石头。小朋友啊，人的品质的高下之分，就在于此。来，放下石头，继续跑吧！
出处：018.放下石头，继续跑吧！.txt#11
