LAT079-001｜文化｜割股是只此一家的中国文化
来源：001.中国女人割股考.txt#5
西太后所表现的割股行为，乃中国文化中的一项特色，只此一家，是世界上任何民族都搞不出来的花样。所谓割股，就是割大腿上的肉，不过这定义是广义的，割股就是割肉，不限于大腿上的肉。割下肉来给病人吃，认为病就会好，这种奇怪的思想，在正统中国医学中，最初并不成立。中国正统医学，始祖是“彭”与“咸”，就是屈原所谓的“吾将从彭咸之所居”的“彭”与“咸”。《世本》书中说“巫彭作医”、说“巫咸初作医”，可见“巫”和“医”两者，根本就是不分家的。甚至“医”字在中国最早的文字甲骨文中，写法根本就是“毉”字，下面从“巫”而不从“酉”。换句话说，中国古代的所谓“医”，根本就是神医，就是“巫”，就是“迷信”的另一个名字！

LAT079-002｜文化｜巫医系统一直延伸到中医
来源：001.中国女人割股考.txt#6
“巫彭”与“巫咸”是殷商时代的人物。从这两个所谓鼻祖以下，中国历代都有所谓新一代——进化的、改良的一代——人物出现，这些人物，都据说是愈来愈不“巫”了、愈来愈“医”了，其实都是扯淡！他们不论怎么改来改去，不论是什么“华佗再世”“岐伯复生”，都统统属于万世一系的巫医系统。这个系统，直延伸到今天所谓的“中医”，还没有断子绝孙，还是整年有的小“华佗”小“岐伯”出现，出现在这个可怜的国家、祸害这个可怜的民族，使他们吃树根草药、吞虫屎黑汤。

LAT079-003｜文化｜割肉治病比巫医更荒诞
来源：001.中国女人割股考.txt#7
其实，吃树根草药、吞虫屎黑汤，在中国医学中还算是“文明的”，在这种“文明的”医学以外，另有一种大动脉思想，在民间流传着，比中国正统医学还要迷信、还要荒诞不经，那就是割肉治病的割股。割股一词的起源，本出自《庄子》记介之推的故事。所谓“介之推至忠也，自割其股，以食文公”。但介之推把自己大腿上的肉割下来给晋文公，是因为大家流亡时挨饿，并不是治病，并且那是老早以前的事，还不算后来割肉治病的割股。后来割肉治病的割股，是从唐朝发扬光大起来的。

LAT079-004｜方法｜大表统计呈现割股全貌
来源：001.中国女人割股考.txt#630
在这篇文章中，我附了一个大表①，根据以地方志为主的文献，统计一下割股的情况。表中举了六百二十个事例，包括从唐朝以来，各朝代、各地方出身各异的女人，基于各种原因、使用各种方法来割她们自己的肉，并且获得各种结果和荣誉的情况。其中最早是唐穆宗长庆三年（823）的钱塘冯氏。冯氏从小死了爸爸，长大不肯嫁人，要伺候妈妈，妈妈病了，她割大腿肉来治疗；妈妈死了，她刺出胳臂上的血，沾着写佛经，并把自家捐出来盖庙，唐朝皇帝特别给了她奖励。最晚是清末帝宣统元年（1909）的绩溪冯氏（冯顺弟，胡适的妈妈），她在弟弟生病的时候，闭户焚香祷天，割下左臂上的肉来治疗。在这最早和最晚的两个例子之间，在时间上，其他各朝各代的事例，所在多有；在空间上，北起河北，南到广东，东起江苏，西到云南，中间所包括的省份还有福建、浙江、安徽、河南、山东、山西、陕西、甘肃、四川、贵州、湖北、湖南、江西、广西等。几乎历代朝廷权力所能直接到达的地区，都有许多关于这类事实的记载。

LAT079-005｜知识｜割肉部位统计显示割股最多
来源：001.中国女人割股考.txt#632
在大表所列六百二十件事例里，割肉的部位可以大致分为：股（五百四十二件）、臂（五十二件）、肝（三十三件）、胸乳（五件）、指（五件）、胁（二件）、耳（一件）、膝（一件）、肺（一件）。其中以割股的最多，占百分之八十四。其次是割臂的，占百分之八。其次是割肝的，占百分之五②。

LAT079-006｜方法｜训诂可归并割肉方法
来源：001.中国女人割股考.txt#633
大表中所列的割肉方法，总共有刲、割、剪、刳、剖五种。《集韵》上说：“刲：割也。”所以刲就是割。《广雅》又说：“刲，刳也。”所以刳也就是割。这样一来，所谓五种割肉方法，实际上只有三种，就是割、剪和剖。至于使用的工具，只有普通的刀跟剪刀两种。

LAT079-007｜方法｜医学常识可质疑割肉存活
来源：001.中国女人割股考.txt#634
最让人大惑不解的是，以中国古代的医学技术，连最起码的消炎药品都没有，如何能使人在割肉以后不受细菌感染？特别是在自己动手割肝或割肺以后，全无止血和缝合手术，如何能使人不因为受伤、流血过多而死亡？

LAT079-008｜方法｜屠户刀法不能解释割肺存活
来源：001.中国女人割股考.txt#637
这位屠户的女儿和一位屠户的妻子，刀法再好，也不过是杀猪的刀法，如何能开刀割自己的肺？又如何能开刀割下肺后苏醒过来，还烹肺给爸爸吃？

LAT079-009｜方法｜公式化成功率暴露荒谬叙述
来源：001.中国女人割股考.txt#639
但是，中国人不管这些，他们总是做荒谬的行为，然后再加工成为荒谬的记述。在大表中，病人因吃了人肉而见效的，竟有四百四十五件之多，成功比在百分之七十以上，这不是绝不可信，又是什么？

LAT079-010｜方法｜霍然病愈是公式化描写
来源：001.中国女人割股考.txt#640
这种绝不可信的例子，在公式化的描写中，更有妙文。《合肥县志》记潘氏为丈夫割股，人肉吃下，丈夫“次日霍然而愈”！《仁和县志》记叶氏为丈夫割股，人肉吃下，丈夫“霍然以起”！《通州志》记刘氏为婆婆割股，人肉吃下，婆婆“痼疾顿愈”！《山西通志》记赵氏为婆婆割股，人肉吃下，婆婆“不终朝……病即愈”！《淮安府志》记冯氏为婆婆割股，人肉吃下，婆婆“霍然病起”！《凤阳府志》记周氏为婆婆割股，人肉吃下，婆婆“入口即愈”！《玉田县志》记徐氏为婆婆割股，人肉吃下，婆婆“霍然立瘳”！《宜城县志》记钱氏为婆婆割股，人肉吃下，婆婆“疾顿愈”！《盱眙县志》记徐氏为公公割股，人肉吃下，公公“病立愈”！……这些公式化的鬼话，谁能相信呢？

LAT079-011｜方法｜割肝割肺不能按常识相信
来源：001.中国女人割股考.txt#642
事实上，从常识判断，割股云云，如果在皮肉上切块小肉下来，也许尚可信其有，若说能割及肺肝，就不得不确信其无了。可是，在公式化的描写中，也更有妙文了。《龙溪县志》记陈氏“刲肝为馔以进父”；《浙江通志》记盛氏“刳胁取肝，为膳以进”；《闽书》记杨氏“刳胸取肝，为粥以进”；《明外史·烈女传》记浙江杭州杨泰奴“割胸取肝一片……以衣裹创，手和粥以进”；记江苏仪征张氏“割左胁，以手探没腕，取肝二寸作羹”；《宜兴县志》记陈氏“割肝半页，烹之以进”；《福建通志》记吴贞小“刲肝两片，烹以奉翁”；《嘉兴府志》记陆嘉真“割胸刳肝，为羹以进”；《莆田县志》记方氏“刲股弗效，乃割肝以疗”；《福清县志》记林氏“割肝和药以进”；《德安府志》记廖氏“左胁割肝进之”；《淮安府志》记张氏“剖腹剜肝，和羹以进”；《扬州府志》记张氏“以刀从左胁下割，得膜如絮，以手探之，没腕，得肝二寸，作羹以进”；《凤阳府志》记王氏“割腹中肝为羹”；《宜城县志》记程氏“割肝和药进”；《合肥县志》记李氏“引刀刺胁下，出肝一叶，复刲股一脔，作羹以进”；《太平府志》记邵氏“剖胸剜肝以疗”；《高邮州志》记何氏“剖胸割肝救之”。这些公式化的鬼话，谁能相信呢？

LAT079-012｜知识｜割股事实伤亡率可观
来源：001.中国女人割股考.txt#644
正因为从常识判断，这样子的割股是难能的、是玩命的，所以，割股在事实上的伤亡率，也就大有可观。《铜陵县志》记李氏为婆婆割股，结果“姑少愈，而自身伤重死”；《天长县志》记吴氏（十二岁）为妈妈割股，结果“不效，母死，女亦绝食自杀”；《岳州府志》记王氏为婆婆割股，结果“姑不知愈否，而自身疮甚而死”；《婺源县志》记戴庆芳为婆婆割股，结果“姑愈否不详，自身疮溃而死”；《通州志》记马氏为婆婆割股，结果“不效，姑死，马亦死”；《上虞县志》记陈氏为妈妈割股，结果“弗效，母死，自身亦悲泣死”；《天台县志》记邢氏为婆婆割股，结果“血涌昏晕，姑愈否不详”；《仁和县志》记沈氏为妈妈割股，结果“以创重，血流不止，返卧即死，母愈”；《休宁县志》记黄时珠为爸爸割股，结果“不效，父死，自身亦亡”；《高邮州志》记叶氏为婆婆割股，结果“二人偕亡”；《宿迁县志》记艾氏为公公割股，结果“翁病因愈，自身卧创不起”；《钱塘县志》记章氏为婆婆割股，结果“自身遽亡”；《合肥县志》记董氏为丈夫割股，结果“自身因臂脱骨而死”……这些在事实上的伤亡率，反倒真是近情的。

LAT079-013｜文化｜多角割股显示愚孝加码
来源：001.中国女人割股考.txt#646
最要命的割股，是多角割股，就是一个人为两三个以上的病人割股。《仪真县志》记刘氏为婆婆及丈夫割股，“先割股饲姑，后又割股愈夫”，最后自己送了命；《莆田县志》记郭三庄为妈妈及爸爸割股，“割左股和羹以进母，复割右股以进父”，最后“郡守旌之”；《湖州府志》记都氏为妈妈及丈夫割股，“刲骨愈母，刲左臂肉和羹进夫”，最后“有司旌其门”；《福建通志》记赵玉莲为婆婆及妈妈割股，“刲两股调粥进姑”，“刺胸血求药和丸进母”，最后“姑病立愈母亦愈”；《云南通志》记东氏为公公及丈夫割骨，“刲左臂进翁，刲右股进夫”，最后“有司旌之”；《海州志》记江氏为妈妈及婆婆割股，“割左右两股进母、又割左膊肉火干为末假为药以进”，最后“母愈，姑食之渐有起色”；《钱塘县志》记方氏为婆婆及丈夫割股，“三次刲左臂和羹以进姑，复刲左臂以饮夫”，最后“姑愈，夫亦愈”；《台州府志》记黄氏为婆婆及公公割股，“断小指煎汤以进姑，复断无名指以进翁”，最后，“姑愈，翁亦愈”；《镇江府志》记于氏为妈妈及婆婆割股，“割左股为糜进母，复割右股进姑”，最后两位老太太为之“俱愈”……以上抽样的，还只是一个人为两个病人割股的例子，至于为三个病人割股，就更要命了。《武进县志》记杨氏为妈妈、爸爸及婆婆三人割股，“母病，昼夜哭泣，刲左臂肉进之。父病，吁天以身代，刲右臂肉进之。姑病，刲体肉和药以进”，割的结果，“母无效而死，父不详，姑获愈”，最后人称她做“三刲孺人”；《福清县志》记黄细金为公公、婆婆及丈夫三人割股，“割肝和药进翁，刲右股进姑，割左股进夫”，最后“人称贤孝”；《旌德县志》记江妆容为妈妈、婆婆及哥哥三人割股，“割肝进母后，又割股事姑，复断左手中指以食兄”，最后“母愈，姑及兄不详”；《昌化县志》记王氏为婆婆、丈夫及妈妈三人割股，“刲左股进姑，复刲右股进夫，旋祷于神，以刀刲取胁肉食母”，最后“姑愈，夫亦愈，刲胁进母时，血流仆地，母稍愈”；《合肥县志》记张氏为爸爸、婆婆及丈夫三人割股，“先后刲股以救”，最后都救好了，“邑令旌之”；《凤阳府志》记华氏为爸爸、公公及婆婆三人割股，“三次刲股以进”，最后“皆愈”；《福建通志》记林氏为婆婆、妈妈及爸爸三人割股，最后“刲股进姑后，隔二百里剖肝寄母，复割臂焚香以祭父”……这种“黄鱼三吃”式的例子，就更使人惊心动魄的了。

LAT079-014｜文化｜割肉事姑显示儿媳压力
来源：001.中国女人割股考.txt#648
从大表中查六百二十件割股事例，以知识分子的家庭占多数，包括孔夫子后代的家庭在内③，其他遍及农工商各阶层，可以看出这是中国人民的普遍行为。割肉者的身份最多的是儿媳妇对婆婆，所谓“割肉事姑”是也④，占总事例百分之五十九。这种行为，甚至不限于儿媳妇，连没过门的“准儿媳妇”也照割不误。《歙县志》就有这么一段：

LAT079-015｜文化｜准儿媳也会成为文化牺牲品
来源：001.中国女人割股考.txt#650
堂堂户部尚书的孙女、太学生的女儿，还得割肉给未来的婆婆吃！并且她只不过是十一岁的小女孩⑤，就要做中国文化的牺牲品了。这种儿媳妇的割股行为，有的甚至疯狂到不论婆婆生死的程度。《明外史-列女传》记宪氏在婆婆生病时候，割股，但婆婆已不能吃，死了。这位宪氏仍不死心，她居然再割一块肉，追放到婆婆的棺材里⑥！儿媳妇与“准儿媳妇”以外，割股者的身份有的是女儿，《广东通志》记有两个刘氏，是姐妹，在妈妈生病时候，一个割肝、一个割股⑦。割股者的身份有的是太太，《茂州志》记贾氏为丈夫割股，两次以上；《路南州志》记董氏为丈夫割股，三次以上。太太以外，还有姨太太为太太割股的，《中国妇女美谈-卢寿笺编》记一个名叫章琼的人，他母亲生了病，他太太就割肝给婆婆吃，章琼爸爸的大姨太看见了，也就刲股给太太吃，这就是西太后模式了。

LAT079-016｜文化｜割股行为有祷告公式
来源：001.中国女人割股考.txt#658
割股的行为，一般都有一套公式：首先是割股者要来一番向天祷告的过程，这种祷告，名目繁多，例如在《婺源县志》里叫“祷天”、《余杭县志》里叫“吁天”、《德安府志》里叫“祷于神”⑧、《仁和县志》里叫“吁祷”、《呈贡县志》里叫“叩天祈祷”、《福建通志》里叫“祷神”、《东阳县志》里叫“焚香祷天”、《贵州通志》里叫“祈天”、《金溪县志》里叫“焚香默祷”、《邯郸县志》里叫“密祷于天”、《山西通志》里叫“焚香祝天”、《宜兴县志》里叫“焚香告天”、《沐阳县志》里叫“叩天”、《池州府志》里叫“祝神”、《开封府志》里叫“焚祷”“焚祝”、《仁寿县志》里叫“焚香泣祷”、《无为州志》里叫“焚香祷神”、《汝州志》里叫“泣祷”……祷告内容不外是求神保佑亲人病快好，并请允许折自己寿或以自己命来抵亲人命，这叫“请以身代”或“愿以身代”⑨。接着就是割股了。

LAT079-017｜文化｜孝感动天是割股动因
来源：001.中国女人割股考.txt#659
这种先祈祷再割股的行为，显然要志在向神表示自己的诚意，孝感动天的目的是明显的。当然这种孝是广义的，太太为丈夫割股，在广义的标准下，自可归为一类。这是割股发生的重要原因。

LAT079-018｜文化｜病人思肉促成亲人代肉
来源：001.中国女人割股考.txt#663
还有一种情形是病人要点肉吃，《内黄县志》记黄氏的婆婆就属此类。此婆婆吃鸽子肉，但是时值冬天，哪里去找鸽子，于是儿媳妇只好割股以代，“佯曰鸽肉进之”。还有一种虽不点肉吃，但毕竟还是要吃肉，《钜野县志》记张氏的公公“老病，笃思食肉，市远，不可立致”，只好由儿媳妇割股救急。还有一种是吃素的病人忽然要破戒，《信阳州志》记王氏的婆婆“久持斋素，一夕病笃，思肉，不忍其年老毁戒”，只好由儿媳妇割股以代。大概亲人的肉，算是自己的肉，吃了不算破戒吧！

LAT079-019｜文化｜医药无效使人肉变药物
来源：001.中国女人割股考.txt#668
割股发生的另一重要原因是即使延医也无效。《仁和县志》记叶氏在丈夫生病、“医束手不能救”的情况下，“吁祷剪肉以进”，就是没办法中的办法；《宿迁县志》记苏氏在丈夫生病、“医药不效”的情况下，“祷天割骨，和药以进”，也是没有办法中的办法。从大表中统计，绝大多数的割股行为都是医药罔效。在中国正统医学中，本来多打动物的主意以为药物，如蚯蚓、水蛭、全蝎、蜈蚣、桑螵蛸、蝉蜕、僵蚕、露蜂房、蜂蜡、斑蝥、牡蛎、石决明、文蛤、真珠、海螵蛸、海马、蟾酥、白花蛇、蛤蚧、玳瑁、鳖甲、龟版、燕窝、鸡内金、刺猬皮、穿山甲、五灵脂、夜明砂、海狗肾、熊胆、虎骨、麝香、鹿角、羚羊角、牛黄、阿胶、犀角、猴枣等等，都不出动物身上的范围。属于人身上的，也止于紫河车（胎盘）、血余（头发炭化后）、人中白（尿壶中白色沉结物，漂浸日晒夜露后）、人中黄（黄色甘草末侵入人粪后）而已，并不以吃人肉治病为正宗。但是从唐朝陈藏器《本草拾遗》出来，就流行起吃人肉。《新唐书·孝友传》说：“唐时陈藏器著《本草拾遗》，谓人肉治羸疾，自是民间以父母疾，多刲股肉而进。”自此成为风气，最后给庸医做脱身的口实。《高要县志》有这么一段：

LAT079-020｜政治｜官方荣誉鼓励割股
来源：001.中国女人割股考.txt#672
割股发生的另一重要原因是倒果为因的，就是割股可以得到政府或有头有脸的鼓励。在大表中因割股而获得荣誉的，高达三百一十九件，占百分之五十一。所得到的荣誉，大致可分成“官府赐束帛、米谷”“官府旌表”“官府封诰”“官府立坊”“作文或刻碑传其事”“受到同乡的尊敬”等六类，其中的前四类，都是由政府当局赐予或颁发的。可见中国历代的政府，对于割股不但赞成，甚至还鼓励。最早的鼓励，发生在唐朝。《新唐书》已开列名单，说：

LAT079-021｜方法｜韩愈认为割股反成不孝
来源：001.中国女人割股考.txt#677
韩愈的文章明明是说：当时的唐朝，除了鄠县(11)以外，其他地方都是妈妈生病只是吃药的，没听说要“毁伤支体以为养”的。割股是不对的。如果对，圣贤早就带头做了。身体受之父母，割股割出三长两短，根本就是不孝。并且，用割股来证明孝不孝以为鼓励，也有副作用，因为它反衬出别人邻里和自己祖先是没割过股的、反衬出他们不孝了。

LAT079-022｜政治｜免税优待使割股不单纯
来源：001.中国女人割股考.txt#678
不过，韩愈的文章中，有“使勿输赋”的话，也有“希免输者乎？”的话，则显然的，政府鼓励割股者，除了“旌其门”以外，还有免缴税的优待，割股转成了经济上的利益，割股之风，也就更不单纯了。《新五代史·何泽传》有这么一段：

LAT079-023｜政治｜割股可演变成逃税手段
来源：001.中国女人割股考.txt#680
看到了吧！唐朝的问题，在五代时候就有了题解！原来割股割股，竟演变成逃税的手段了！

LAT079-024｜政治｜明太祖处理割股采取两面光
来源：001.中国女人割股考.txt#688
第一个例子发生在洪武二十六年（1393），明太祖还鼓励呢(12)，可是第二年出了洪武二十七年（1394）的杀三岁小男孩案，小民为了妈妈，杀了儿子，令明太祖大为生气。这时大臣建议，小民是“愚昧之徒”，他们割股目的在“尚诡异、骇愚俗、希旌表、规避里徭（纳税服劳役）”，政府实在不宜鼓励。于是决定不反对也不鼓励，要割股，“听其所为”，但不在旌表之例了。

LAT079-025｜政治｜官方不鼓励实则仍鼓励
来源：001.中国女人割股考.txt#695
早在三百三十四年，明太祖已经宣布割股“不在旌表例”了，可是自明而清以后，清世宗却又不得不照本宣科，再官样文章一次，可见三百多年的官方态度，说不鼓励，实乃鼓励不已，只是鼓励不一定来自中央级的而已。但中央级的本身，却实也不知所从。即使清世宗本人，他在下谕宣布“不概加旌表”的同时，也还不是施恩“于常格之外”，旌表了李盛山吗？高高在上的中央级的，面对这种道德上的两难式，实在也无法彻底解决，因为割股问题，是思想问题，思想问题，不是一纸政府命令所能解决的(13)。

LAT079-026｜文化｜民国以后大脑中仍是旧中国
来源：001.中国女人割股考.txt#709
(13)中华民国成立后，割股之风，并未随旧中国以去，中国人大脑中的中国，其实还是旧中国。这在民国三年（1914）6月29日的《大总统批令》中，就可看出一斑。这天中华民国大总统批准褒扬顾张氏，其中原因之一，就是这位老太太十五岁时，为她爸爸割过股！

LAT079-027｜方法｜男女割股需分开取材研究
来源：002.中国男人割股考.txt#4
为什么要男女分开写呢？因为在基料来源方面，有很大的不同。我写《中国女人割股考》，所用的基料以地方志为主，地方志就一地而言，比较细腻，所以泽及小民，“好为妇人出脱”的比例，也就较多。相对的，写《中国男人割股考》则不然，基料来源以正史为主，正史上可以看到许多理论与讨论，所以比较重要。而正史则在比例上以男人为主。

LAT079-028｜文化｜毁伤身体与救亲大孝形成两难
来源：002.中国男人割股考.txt#15
黄仲则这首长诗，写得很滥，但是写新安孝子“愚乃成其纯”的割骨细节，倒也增长不少见识。诗中理论重点是“毁伤固有戒，杀身亦成仁”。按传统理论，“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”是重要的道德教条，割股当然要毁伤身体，但却是为了大孝救亲。两者相对，自然发生了“道德打架”的冲突。这种冲突，构成了中国人对割股问题解不开的“两难式”。高高在上的统治者，无不侈言“以孝治天下”，但一“以孝治天下”，则从事割股这种激烈孝行的人，就会给统治者带来赏也不是、罚也不是的苦恼。这种苦恼，对读书人也一样。读书人在理论上明知“不敢毁伤”是道德教条，但是一碰到激烈的割股孝行，却又不得不歌以咏之文以颂之。所以，“不敢毁伤”与割股，在中国思想中构成了有趣的双轨行进，这种行进是前后矛盾的、上下冲突的，经典与习惯对立的，并且掺杂了大量的伪善与两难。这种情况，一细查正史，便所在多有。

LAT079-029｜人格｜反迷信者也会在割股上糊涂
来源：002.中国男人割股考.txt#19
柳宗元在唐朝，思想还算是很前进的人，例如他反对迷信、解放奴婢，都很了不起。但一碰到割股问题，他就糊涂了。在唐朝旌表孝子割股等孝行的时候，柳宗元作《孝门铭》歌颂，就未免荒唐。试问口口声声“仲尼述经，以教于曾”，这一师承，明显是主张“父母全而生之，子全而归之”的。所以曾子死前，要清点手与足，以示无损，这种“不敢毁伤”论，到了晋朝，甚至出现范宣那种不小心割伤手指就要自视为不孝的笑话，仲尼与仲尼之徒，又何尝道及或赞成“显显李氏”（李兴）那种割股哉？

LAT079-030｜方法｜欧阳修的两难造成思想双轨
来源：002.中国男人割股考.txt#22
在这里，又看出《新唐书》作者欧阳修的两难。欧阳修一方面认为韩愈在“学术礼义”方面是对的，但是“委巷之陋”的市井小民是没有“学术礼义”的，所以只好从另一个角度予以肯定。这种两难，清楚导致了思想上的双轨。从《新唐书》在割肉排名榜前后，别列割股者小传，就可看出欧阳修的大脑构造。试看：

LAT079-031｜方法｜器官移植式孝行是胡扯
来源：002.中国男人割股考.txt#32
这段历史，前面说吕昇“剖腹探肝”，已不可信；后面说王翰挖自己的眼睛给瞎了的妈妈，使妈妈能够复明，如此高明的人类器官移植手术，更是胡扯了。再看：

LAT079-032｜政治｜统治者只能接受两面光主意
来源：002.中国男人割股考.txt#66
这一大篇事例俱全，最能显示出统治者的两难心态。“礼臣”的建议是刀切豆腐式的，但统治者只好接受这种两面光的主意，因为他们没有好法子。

LAT079-033｜文化｜争割模式会互相复制
来源：002.中国男人割股考.txt#73
这种“吾兄割臂愈（癒）父，吾不能割以愈吾兄乎？”的口气，正是前面“昔夫子以臂肉疗吾舅（公公），吾独不能疗吾姑（婆婆）哉？”的模式。

LAT079-034｜方法｜割股佳话也是鬼话
来源：002.中国男人割股考.txt#88
上面这些，都是中国男人割股的佳话与鬼话。所谓鬼话，自属不经之谈。例如说张三爱“破腹，肝堕出”后，还能以右手割肝一块，再用左手把剩下的肝放回肚里，这是绝对不可能的事。《孝史》（陈镜伊编）有“割肝救母”一条，据《启桢野乘》记载，说明朝的彭有源，妈妈病危，彭有源哭着向观音大士祷告，表示愿意“割肝救母”。夜里恍惚看到观音大士前来，彭有源立刻“炷香顶礼，持刀自剖”。他的妈妈吃了儿子的肝，立刻病好了。可是彭有源却伤口不能复合。经再祷告，观音大士乃示梦说：“肝收无难，吾欲出之百日，令世人观之教孝耳！”——原来观音大士是这么干的，他竟要孝子曝肝一百天，不许伤口收口，以向世人观孝教孝！这种观音大士，未免太寻孝子开心了！这种例子，与张三爱的例子一样，都是鬼话。

LAT079-035｜文化｜前进读书人也难免文化压力
来源：002.中国男人割股考.txt#94
蔡元培、蒋百里都是近代中国的重要人物，都是思想前进的读书人，但在早年，都未能免于“割股事亲”的习俗，可见这种中国文化的压力，有多么大！

LAT079-036｜写作｜研究中国文化要有行家水准
来源：002.中国男人割股考.txt#95
今早六点半起，花了四个多小时写这篇《中国男人割股考》，目的就在向中国人与支那通示范，告诉大家：中国文化，要这样子研究，才算行家、才叫落嵌。读书写作，要接近李敖这种水准，才算不书呆，不骗人。否则的话，都是书呆骗人而已，又从何了解中国呀？

LAT079-037｜文化｜男女割股对象差异值得注意
来源：002.中国男人割股考.txt#97
〔附记〕中国男人割股，范围比女人窄得多，他们以割给自己的直系尊亲为主，间或割给兄弟。却没有割给过老泰山丈母娘的例子，也没有割给过太太的例子。与中国女人比起来，这是很有趣的大差异，值得特别注意。

LAT079-038｜文化｜现代台湾仍有礼失求野痕迹
来源：003.台湾土蛋割股考.txt#21
上面这些材料，时间上，起自1912年上，止于1964年，都是民国成立以后的，都属现代；空间上，从台北以至“可算入台湾的地区”，都属台湾，可以看出不少“今人古人”“礼失而求诸野”的痕迹，值得特别重视。

LAT079-039｜写作｜鬼书来自欠通文字水平
来源：003.台湾土蛋割股考.txt#22
《全省孝子孝妇事录》是用很欠通的文字写的，我都原样保留了。正因为有这种文字水平，所以才出这种鬼书啊！

LAT079-040｜方法｜根深蒂固材料极难处理
来源：004.“韩信用兵”与“萧何转饷”.txt#44
中国人的割股思想与行为，源远流长、根深柢固。这种材料，散见各书中，极难处理。只有像我这样“旧学邃密、新知深沉”的大手笔，才能把这些材料化朽腐为神奇，这种本领，古往今来，我实不做第二人想。古往今来还只是“空前”的成绩，似乎太谦虚了一点，其实还不止“空前”，还要“绝后”呢！

LAT079-041｜方法｜研究需独具慧眼上穷碧落
来源：004.“韩信用兵”与“萧何转饷”.txt#45
我这种“空前绝后”的本领，最显著的有二：第一是我能独具慧眼，看到人所未见的题目；第二是我能施展妙手，把这题目“上穷碧落下黄泉”，旁征博引、粗中有细的表达出来。

LAT079-042｜方法｜旁征博引粗中有细是必要条件
来源：004.“韩信用兵”与“萧何转饷”.txt#46
所谓旁征博引、粗中有细，是研究中国人思想与行为的必要条件。中国古人留下的材料，可谓“浩如烟海”，不会处理的，一进去不是望而却步，就是堕入迷魂阵，此所以历来读中国书者固多，有成绩者却少也！

LAT079-043｜方法｜大判断与小结裹缺一不可
来源：004.“韩信用兵”与“萧何转饷”.txt#47
方回《瀛奎律髓》中有姚合“游春”批语，说“诗家有大判断，有小结裹”。“大判断”是就识其大者见功夫，“小结裹”是就细部处理展手脚，要想做研究有成绩，这两者相辅为用、缺一不可。“大判断”与“小结裹”移在史学方法上，前者是“大刀阔斧”，后者是“拿绣花针”，我的《中国女人割股考》《中国男人割股考》，就既有“大刀阔斧”的“纵迹大纲”规模，又有“拿绣花针”的“情怀小样”细密，这种范例，是“空前绝后”的。

LAT079-044｜写作｜好文章能融著述与比类
来源：004.“韩信用兵”与“萧何转饷”.txt#50
我的文章的长处，就在能融“著述”与“比类”于一炉，既能“韩信用（运）兵”，又能“萧何转饷”，这种本领，可说前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独快然而暗笑者矣！晨起执笔，大吹牛屄，以报

LAT079-045｜知识｜铸像卜休咎是北方民族习惯
来源：005.铸像卜休咎.txt#2
用铸像（铸象）方法，作为卜占，以定休咎，是中国古代北方民族的一个习惯。

LAT079-046｜文化｜铸像失败可左右政治抉择
来源：005.铸像卜休咎.txt#6
后来尔朱荣被庄帝给杀了。——一个本来有足够实力自己做皇帝的人，却因为铸像失败，精神恍惚，不敢去做，最后连命都保不住了。

LAT079-047｜文化｜皇后取舍也可由铸像决定
来源：005.铸像卜休咎.txt#8
上面这种以铸像卜休咎的习惯，不止用于帝王，皇后也照用不误。《北史·后妃传》说“魏故事：将立皇后，必令手铸金人，以成者为吉，不则不得立也。”在这一取舍标准下，北魏道武帝的皇后慕容氏，就是“铸金人成，乃立之”而来的；而道武宣穆皇后刘氏，虽然“宠待有加”，却“以铸金人不成，故不登后位”。这一习惯，未尝不使宠爱女人的皇帝不开心。道武帝拓跋珪的儿子明元帝拓跋嗣，就是一例。“明元昭哀皇后姚氏，姚兴女西平长公主也。明元以后礼纳之，后为夫人。后以铸金人不成，未升尊位，然帝宠礼如后。是后犹欲正位，后谦不当。泰常五年，薨，帝追恨之，赠皇后玺绶而加谥焉。葬云中金陵。”这位北魏明元帝在老婆死后，不管什么铸像成不成了，就是要把皇后头衔加在死人身上，可见移风易俗，也并不是什么难事也。

LAT079-048｜知识｜厌胜一词源于压伏
来源：006.厌胜.txt#2
中文的“厌”字有多种不同的发音，意思各别，其中一种发音成“压”，意思也是压的本义。做压字解释的厌字，有一个专词，叫做“厌胜”（也有发音成“燕”胜的）。

LAT079-049｜文化｜厌胜相信诅咒可制胜
来源：006.厌胜.txt#3
中国人迷信靠诅咒可以压伏别人，从而制胜，是谓厌胜。厌胜的观念，早在两千年前就相当具体了。《汉书·匈奴传下》记汉哀帝元寿二年（公元前1年）：“单于来朝，上以太岁厌胜所在，舍之上林苑蒲陶宫。告之以加敬于单于，单于知之。”按照中国人的迷信，太岁所在是凶方，把单于安置在那儿，后来被单于知道了，感到被汉家天子做了手脚，很不高兴。

LAT079-050｜文化｜厌胜往往配合法术道具
来源：006.厌胜.txt#4
所谓厌胜，并不是只靠空头诅咒为已足的，往往要配合上许多道具和法术。《汉书·王莽传下》记王莽天凤四年（公元17年）：“八月，莽亲之南郊，铸作威斗。威斗者，以五石铜为之，若北斗，长二尺五寸，欲以厌胜众兵。既成，令司命负之，莽出在前，入在御旁。”王莽用五色药石跟铜铸成像北斗七星一样的怪道具，用来厌胜叛兵。外出时，叫司命大员背着开路；回来后，又把它放在御座旁边，这种厌胜，是以特制品为道具的，并且是公开行之的。

LAT079-051｜文化｜照片可成为现代厌胜道具
来源：006.厌胜.txt#8
《梵天庐丛录·压八字》说：“今俗，与人有深仇，即剌得其人之生年月日时，书于小纸，通诚祝告，然后取纸压于马桶之下，或灶觚之上，云其人非患大病，即入败运。自摄影法流入吾华，亦有取其人之照像置压者，其人受害。与压八字同。”这种用仇人照片来作法整他的“进步”，的确是古人梦想不到的。

LAT079-052｜文化｜打小人分记名与不记名
来源：006.厌胜.txt#9
香港有一种“打小人”仪式。多在三叉路口行之，传说三叉路口煞气大，可以把小人叉住。三叉路口以外，有的也在庙宇进行。被打的小人对象分两类，一种是不记名式的，一种是记名式的。前者是对付一般小人作祟的；后者是对付特定小人作祟的。因为特定，所以要在小人纸上写出该小人的姓名住址，如有生辰八字一并写出，效果更佳；如有该小人玉照一帧，一并缴出，效果就如神矣！写出姓名地址的公式不外是：“狐狸精某某某今年三十三岁七月十五日丑时生，唔知时头时尾，是真是假，住在呢个某某道某某号”之类。打小人时，当然上香斋供一切如仪，登时以鞋来打破小人纸，有的用小铜剑刺破之，或用香头或烟头烧之。如有照片，则更方便，就小人玉照之要害处使他眼瞎嘴破，以快人心。该小人自此不能为祟或一时不能为祟，也自不消说矣！——厌胜之术，能够“进步”到这种生动易行的境界，真是古不如今了！

LAT079-053｜知识｜厌镇是建筑中的巫术手脚
来源：007.厌镇.txt#2
“厌镇”也叫“魇镇”、也叫“魔镇”、也叫“木工厌胜”。通指木工在造房子时做手脚，在建筑材料上施以巫术，用来害房屋主人。事实上这样干的，不止木匠，其他匠人也优为之，但以木匠居多，故叫木工厌胜。

LAT079-054｜文化｜木工厌胜被说成行业传统
来源：007.厌镇.txt#4
为什么木工这样胆大？照《西墅杂记》说法，“闻凡梓人家传，未有不造魇镇者，苟不施于人，必至自孽。稍失其意则忍心为之，此则营造所当知也。”这就是说，这种行为是木工这一行的一个传统，不嫁祸于人，势将反弹到自己。所以你一不小心得罪了木工，他的花样就来了。

LAT079-055｜文化｜厌镇文明邪恶而多样
来源：007.厌镇.txt#6
关于木工厌胜的花样，种类繁多，有刻木为太监者，害得屋主家“单传之后无嗣”（《果报闻见录》）；有以孝巾伴砖者，害得屋主家“丧服不绝者四十余年”（《在园杂志》）；有的刻木为一女四男淫亵之状，害得屋主家“生女多不贞，二三世皆然”（《在园杂志》）……光怪陆离，使中国厌镇文明，变得益发邪恶而多样，构成中国思想的又一特色。

LAT079-056｜情爱｜女人裸体可被用来厌炮
来源：008.厌炮.txt#2
“厌炮”是中国思想中的一个有趣话题。厌炮者，女人裸体对准敌人的大炮，敌人的大炮即因此失效也。

LAT079-057｜情爱｜把炮当战士才会用阴部厌炮
来源：008.厌炮.txt#7
为什么女人阴部可以厌炮？《清稗类钞·迷信》有“炮之赏罚”一则，说八旗各军出征前夕，在帐前配炮成列，“陈牲酪酒，军主亲诣三揖以衅之。”第二天如果打了胜仗，“则披红鼓吹迎之归”，并“拜摺奏请”赏给各炮某某大将军封号；如果打了败仗，则“牵之以回营，每炮棍责一百或八十，多至八百一千”。由此可见，中国人把炮看成了有生命的战士。正因为它有生命，所以以裸体女人对付它，它就打炮不成了。有趣哉，中国文化！

LAT079-058｜知识｜祝诅是祈鬼神降祸他人
来源：009.祝诅.txt#2
祝诅是祈求鬼神以降祸他人。《史记·孝文本纪》所谓“民或祝诅上，以相约结，而后相谩，吏以为大逆”，就是指此。《史记·惠景闲侯者年表》又所谓“〔武帝〕后元（公元前88）年四月甲辰，〔遒〕侯则坐使巫齐少君祠祝诅，大逆无道”，也是指此。《汉书·外戚传上》所谓“女子楚服等坐为皇后巫蛊祠祭祝诅，大逆无道”；《世说新语·贤媛》所谓“〔赵〕飞燕谗班婕妤祝诅”；《后汉书·清河孝王庆传》所谓“欲做蛊道祝诅”……都是指此。

LAT079-059｜政治｜皇帝也会向下祝诅臣民
来源：009.祝诅.txt#4
不但臣下小民要朝上祝诅皇上，皇上也朝下祝诅臣下小民呢！《风俗通义·怪神》记汉武帝“迷信鬼神，尤信越巫”，董仲舒一再表示异议，汉武帝要想查查越巫灵不灵，乃“令巫诅仲舒”。但是董仲舒“朝服南面，诵咏经论，不能伤害，而巫者忽死”。

LAT079-060｜法权｜祝诅思想常引发凶案重刑
来源：009.祝诅.txt#6
其实，这种祝诅思想是很普遍的，并且因祝诅而来的凶案也层出不穷。这个刘胥最后在“祝诅事发觉”后、“药杀巫及宫人二十余人以绝口”后，还是被查出来而自杀的。其他的如鄗侯刘舟是因为祝诅而腰斩的；安檀侯刘福是因为祝诅审讯中病死的；澎侯刘屈釐是因为丞相祝诅腰斩的；嗣曲周景侯郦终根是因为祝诅而腰斩的；嗣阳河齐侯其仁是因为祝诅而腰斩的；嗣戴侯秘蒙是因为祝诅而腰斩的；嗣弓高壮侯韩兴也是因为祝诅而腰斩的……祝诅之害人不成反成自害，可真累世不绝呢！

LAT079-061｜文化｜活动偶人增强祝诅效果
来源：009.祝诅.txt#7
最有趣的是陈宣帝的第四子长沙王陈叔坚，他在陈后主时，势倾朝廷，后来被夺权，《陈书·长沙王叔坚传》说他“不自安，稍怨望，乃为左道厌魅以求福助，刻木为偶人，衣以道士之服，施机关，能拜跪，昼夜于日月下醮之，祝诅于上”。这位老兄，竟发明出活动道具以增祝诅的效果，这种6世纪的“进步”，真使六七百年前的汉朝人相形见绌呢！

LAT079-062｜文化｜纸人取代偶人更方便
来源：010.纸人.txt#2
中国人做法术害人，本来是用“偶人”为主的，偶人就是木头人。后来进步了、方便了，渐用“纸人”为主了。木纸交替期间，也有两者均用的。《金史·后妃传下》有这样的诏书：“先皇（金章宗）平昔或有幸御，〔元妃〕李氏嫉妒，令女巫李定奴做纸木人、鸳鸯符以事魇魅，致绝圣嗣。所为不轨，莫可殚陈。……今赐李氏自尽……”这诏书是金卫绍王大安元年（1209）颁布的，可见十二三世纪间，已经“纸木人”交用了。

LAT079-063｜知识｜纸人有三种迷信用途
来源：010.纸人.txt#3
纸人在中国思想中，被认为有三种作用。一种是“剪纸为兵”，一种是“剪纸为偷”、一种是“剪纸为祟”。

LAT079-064｜文化｜纸人被当作施法替身
来源：010.纸人.txt#6
《红楼梦》记赵姨娘给了马道婆银子和欠约后，马道婆“向赵姨娘要了张纸，拿剪子铰了两个纸人儿，问了他二人年庚，写在上面；又找了一张蓝纸，铰了五个青面鬼，叫他并在一处，拿针钉了：‘回去我再作法，自有效验的。’”……这类纸人乱真的迷信，都是把纸人当做被施法术者的替身来用。“剪纸为祟”的情况，大率类此。

LAT079-065｜情爱｜媚道迷信兼具固宠与害敌
来源：011.媚道.txt#2
“媚道”思想是一种迷信思想，一般说来，它是女人专用的。有积极和消极两个面，却又两面一体。积极方面，它使自己得宠；消极方面，它使情敌遭殃，宠殃之间，所做法术，就是媚道。

LAT079-066｜情爱｜媚道要祭祀吃药等形式条件
来源：011.媚道.txt#4
据《汉孝武故事》，这个被枭首的楚服，是个女巫。“……皇后宠益衰，娇妒滋甚。女巫楚服，自言有术，能令上意回。昼夜祭祀，合药服之。”可见媚道之行，要令皇上心回意转，要有很多形式条件，从祭祀到吃药，一应俱全。

LAT079-067｜情爱｜媚道可用婴儿肢体作条件
来源：011.媚道.txt#6
媚道的形式条件，除了祭祀和吃药外，还有别的。《史记·建元以来侯者年表》记史子回“以宣帝大母家封为侯。……妻宜君，故成王孙，嫉妒，绞杀侍婢四十余人，盗断妇人初产子臂膝以为媚道。为人所上书言，论弃市。子回以外家故，不失侯。”——这是说，行媚道时，形式条件是用砍下初生婴儿的臂和膝。《后汉书·清河孝王庆传》记汉章帝窦皇后嫉妒清河孝王庆的母亲宋贵人，“与母比阳主谋陷宋氏。外令兄弟求其纤过，内使御者侦伺得失。后于掖庭门邀遮得贵人书，云‘病思生菟，令家求之’，因诬言欲做蛊道祝诅，以菟为厌胜之术，日夜毁谮，贵人母子遂渐见疏。”——这是说，行媚道时，形式条件是用菟丝子草药。《旧唐书·玄宗诸子传》记唐玄宗的老四棣王琰不喜欢他的太太韦氏，“宠二孺人，孺人又不相协。至十一载，孺人乃密求巫者，书符置于琰履中以求媚。琰与监院中官有隙，中官闻其事，密奏于玄宗，云琰厌魅圣躬；玄宗使人掩其履而获之。玄宗大怒，引琰诘责之。琰顿首谢曰：‘臣之罪合死矣，请一言以就鼎镬。然臣与新妇，情义绝者，二年于兹，臣有二孺人，又皆争长。臣实不知有符，恐此三人所为也。惟三哥辩其罪人。’及推问之，竟孺人也。玄宗犹疑琰知情，怒未解，太子已下皆为请，命囚于鹰狗坊中，绝朝请，忧惧而死。”——这是说，行媚道时，形式条件是用符放在被作法者的鞋中……

LAT079-068｜情爱｜春宫画也可成为媚道工具
来源：011.媚道.txt#7
《聊斋志异·孙生》提到用春宫画和“针三枚、艾一撮，并以素纸包固”，偷缝进男女枕中，可使男女双方不再性冷淡，更是媚道之尤矣！

LAT079-069｜知识｜蛊毒与巫蛊须分辨
来源：012.蛊.txt#2
以蛊害人，有两种含义，一种是“蛊毒”，一种是“巫蛊”。《魏书·刑罚志》记5世纪时有这样的分别：“为蛊毒者，男女皆斩，而焚其家；巫蛊者，负羖羊抱犬沉诸渊。”为什么有这样的不同？因为“为蛊毒者”，只是造蓄蛊毒杀人，杀之可也（在唐朝是绞，在明朝清朝是斩，但不烧罪犯房子）；但是为“巫蛊者”，就是把罪人背羊抱狗在河中淹死，这是因为巫蛊中有邪术，要加上一点“仪式制裁”（Ritual Sanction）才能清洁溜溜。“蛊毒”是放蛊杀人的行为，《志异续编·放蛊》所谓“与人有仇，辄置蛊于饮食内”是也；“巫蛊”只是一种咒诅，但处罚起来，后者却重于前者，这是中国思想中的一个差异。人们厌恶“巫蛊”，尤其厌恶祸首巫者，所以为祓不祥，处罚特严。

LAT079-070｜法权｜一杀一烧显示蛊毒巫蛊差异
来源：012.蛊.txt#3
汉朝的巫蛊之祸，是由江充找胡巫指引，找汉武帝太子麻烦的。《汉书·戾太子传》记太子最后被逼反了，“乃斩〔江〕充以徇，炙胡巫上林中”，一杀一烧之间，就看出这一差异；《宋书·二凶传》记宋文帝太子刘邵和女巫严道育、婢女王鹦鹉“为巫蛊，以玉人为上形象，埋于含章殿前”。后来刘劭被斩，投“尸首于江”，“毁劭东宫所住斋，汙潴其处。”但是严道育、王鹦鹉却“并都街鞭杀，于石头四望山下焚其尸，扬灰于江”。一杀一烧之间，又可看出这一差异。

LAT079-071｜文化｜巫蛊不全由女巫行之
来源：012.蛊.txt#5
“巫蛊”也叫“厌蛊”，并不全由女巫行之。《北史·郑译传》记郑译“自以被疏，阴呼道士章醮，以祈福助。其婢奏译厌蛊左道。帝谓译曰：‘我不负公，此何意也？’译无以对”。又《北史·滕穆王瓒传》记杨纶“忧惧，呼术者王琛问之。……有沙门惠恩、崛多等，颇解占候，纶每与交通，尝令此三人为厌胜法。有人告纶怨望咒诅，帝令黄门侍郎王弘穷验之。弘希旨奏纶厌蛊恶逆，坐当死”。又《北史·卫昭王爽传》记杨集“优惧，乃呼术者俞普明章醮以祈福助。有人告集咒诅，宪司希旨，锻成其狱，奏集恶逆，坐当死。诏下其议，杨素等曰：‘集密怀左道，厌蛊君亲，是君父之罪人，非臣子之所赦，请论如律。’”以上都由“道士”“术者”行之。

LAT079-072｜知识｜偶人有冥器与害人两用
来源：013.偶人.txt#2
“偶人”就是木头刻的人或土木制成的人像。本来这种人像是做神像用的，《史记·殷本纪》说“帝武乙无道，为偶人，谓之天神”，就是此类。但是后来衍生出两种用途，一是作为陪葬用的冥器，一是作为害人用的道具。

LAT079-073｜文化｜偶人被视为本人替身
来源：013.偶人.txt#3
偶的原义本是“对”的意思，做出偶人乃以人形为对象，所以偶人就是个具体而微的对象本人。正因为有这种名堂，迷信者相信直接在偶人身上做手脚，可以间接达到对本人勾魂摄魄的目的。

LAT079-074｜政治｜掘地求偶人会造成政治大乱
来源：013.偶人.txt#5
咒诅皇帝是抽象的动作，但是埋下偶人就具体多了。汉武帝族诛丞相公子后，意犹未足，神经兮兮的怀疑大家都要暗算他，他生病时候，江充说病是有人做手脚造成的，汉武帝就派江充去查，于是江充带着胡巫，到处“掘地求偶人”，闹得天下大乱，几万人就这样死掉了。最后江充一不做二不休，索性连太子都给栽诬了。《汉书·武五子传》记：“充典治巫蛊，既知上意，白言宫中有蛊气，入宫至省中，坏御座，掘地。……至太子宫掘蛊，得桐木人。”这下子太子火了、反了。最后，巫蛊之祸平是平了，可是断送了两个丞相、两个皇后、一个太子、两个公主、两个皇孙，几万人头落地，“血流入沟中”。

LAT079-075｜知识｜勾摄从行政语转为捉拿
来源：014.勾魂摄魄.txt#2
“勾摄”本是中国行政用语。明朝法律在户役中有“催办钱粮、勾摄公事”的话，意思是处理公务。但一般却多指捉拿人犯而言，《喻世明言》中所谓“勾摄公事”，其实正是《剪灯夜话》中“勾摄入狱”的意思。

LAT079-076｜文化｜捉拿身体延伸为勾取灵魂
来源：014.勾魂摄魄.txt#3
在行政用语以外，“勾摄”的思想也延伸到鬼怪上面，认为不但活人的身体可以勾而得之，活人的灵魂也照样可以勾而得之，这种情况，叫做“勾生魂”。

LAT079-077｜法权｜勾魂可被用来办案
来源：014.勾魂摄魄.txt#6
这种勾到逃犯生魂、以资办案的例子，可算是传统的中国勾魂文化。这种文化除了可以办案外，用途繁多。伊园主人《谈异》有“摄魂作画”一则，说：

LAT079-078｜文化｜照相术入华产生摄魄传说
来源：014.勾魂摄魄.txt#11
照相机起源于16世纪，后来传到中国。到中国后，即有照像可勾人魂魄的传说出现，我小时候，外祖母就曾这样告诉过我。近读郎静山《摄影生活七十年》（1990年7月18日《中国时报》），就有这样的回忆：

LAT079-079｜人格｜其如予何表达自信口气
来源：015.其如予何.txt#2
“其如予何”只不过是“又能把我怎样啊”的口气，但在中国思想中，这种口气，却有着别开生面的自信与涵义。

LAT079-080｜人格｜天命在兹会留下自信影响
来源：015.其如予何.txt#5
孔子这种天命在兹、别人“其如予何”的气派，在中国思想中，留下了有趣的影响，使有同样天命感的人，在困顿之时，也油然而生“其如予何”的自信。《汉书·王莽传下》写王莽走投无路的时候，“避火宣室前殿，火辄随之。”四面宫人妇女呼号，可是他老兄衣冠楚楚，应天象而坐，还说：“天生德于予，汉兵其如予何！”不过他的“天理”搭配不上“人事”，最后身首异处，被分尸了。

LAT079-081｜人格｜天命自信会小规模发作
来源：015.其如予何.txt#6
王莽以后，中国人没人再敢狂妄的学孔子了，但是“天生德于予”的自信，却会变相的、小规模的发作起来。宋朝王安石不喜欢洗涤，脸乌漆妈黑的，他的学生以为他病了，去问医生。医生说：“此垢汗，非疾也。”学生们乃拿来“澡豆”（一种用豆末合药制成的粉剂，古人用来洗脸洗手的），请他干洗，王安石说：“天生黑于予，澡豆其如予何！”（《梦溪笔谈》）这种气派，就是学孔子的， 只是规模小得多了。

LAT079-082｜文化｜地脉被相信关系吉凶
来源：016.中国人的祖坟思想.txt#2
中国古人相信土地有所谓“地脉”，和吉凶攸关。《史记·蒙恬列传》记蒙恬死前，“喟然太息曰：‘我何罪于天，无过而死乎？’良久，徐曰：‘恬罪固当死矣！起临洮属之辽东，城堑万余里，此其中不能无绝地脉哉？此乃恬之罪也！’乃吞药自杀。”可见“地脉”是个神秘的东西，搞不好，自己要玩上命的。

LAT079-083｜文化｜祖坟风水比住宅更重要
来源：016.中国人的祖坟思想.txt#3
因为相信土地跟吉凶攸关，所以中国古人相信住宅影响吉凶。住宅以外，坟墓更是动脉所在，祖坟风水，是顶顶重要的。

LAT079-084｜知识｜阴宅风水在晋后走火入魔
来源：016.中国人的祖坟思想.txt#4
在《周礼·春官》中，有“冢人”“墓大夫”这种官，可算是国家殡仪馆馆长，奇怪的是，他们的职权范围虽多，并不涉及吉凶之事。《汉书·艺文志》有“《堪舆金匮》十四卷”、有“《宫宅地形》二十卷”，可见这种思想发扬光大，是汉朝时候的事。但是搞阴宅风水，走火入魔，则在晋朝以后。

LAT079-085｜文化｜地脉念头集中到祖坟
来源：016.中国人的祖坟思想.txt#7
由于“地脉”失之太宽，找起来太麻烦，所以念头慢慢集中在敌人的祖坟上，在祖坟上动手脚，岂不脉之尤者？于是，祖坟开始遭殃。

LAT079-086｜政治｜掘敌祖坟成为中国政治文化
来源：016.中国人的祖坟思想.txt#9
自此以降，掘敌人祖坟，便成了以孝治天下的中国文化之一。所以，明朝李自成变成敌人，他爷爷李海、爸爸李守忠的坟，都被米脂令边大绶掘了，理由即董含《莼乡赘笔》所谓的“以泄杀气”；清朝郑芝龙、郑成功变成敌人，他们祖先的坟，也给掘了，理由即《清史列传·黄梧传》所谓的“破其旺气”；洪秀全、杨秀清等变成敌人，他们祖先的坟，也给掘了，理由即《东华录·咸丰四年七月》所谓的“以除逆种”。……降至二十世纪，国民党何键大掘毛泽东的祖坟，是最有名的。（不过毛泽东听说后，却奚落说：“注定做皇帝的那个祖坟，你何键没挖到！”）而文化大革命时，蒋介石的祖坟，也被共产党“回敬”了。（蒋经国《我的父亲》说“当年父亲闻共匪红卫兵毁祖坟之讯，苦痛万分”。）可见什么国民党、什么共产党，中国文化发酵起来，干法都是如出一辙也！

LAT079-087｜政治｜现代政治愤怒仍会指向祖坟
来源：016.中国人的祖坟思想.txt#10
一九八九年八月二十三日中国时报登：“据《南华早报》发自重庆的报导指出，六月十日天安门事件不久，约有一千名学生因不满邓小平的血腥镇压，相偕旅行至邓小平的故乡——广安县协兴乡，预备挖掘老邓的祖坟以泄愤。不过，被当地的武警及乡民所阻止。”“中共一些领导人的祖坟也曾经被攻击过，其中包括已被罢黜的赵紫阳的祖坟，地点在河南省。”——这个最新的掘人祖坟的文献，清楚显示给我们：中国人的祖坟思想是何等浓厚！他们一动员就是一千人，成群结队，去祸延别人的显考呢！

LAT079-088｜知识｜厉鬼含恶鬼与绝后之鬼
来源：017.中国人的厉鬼思想.txt#2
中文中“厉”字的定义很多，但有一组意义，和人死后有关，就是它有鬼、恶鬼、恶虐之鬼、绝后之鬼的意思，尤以“厉鬼”连用时，表现得更为强烈。

LAT079-089｜文化｜病入膏肓源于厉鬼索命
来源：017.中国人的厉鬼思想.txt#4
这个“病入膏肓”的故事，在中国成为成语、成为典故。它的起源，就在赵同、赵括的祖先成为厉鬼，前来索命。这个故事发生在公元前581年，距今两千五百七十年了。

LAT079-090｜文化｜疾病可被解释为神鬼作弄
来源：017.中国人的厉鬼思想.txt#8
这段历史告诉我们，中国古人相信，活人生了病，是因为得罪了神祇，或是有厉鬼作弄他。照子产的标准，治水的鲧实在不算什么厉鬼，只不过你把他忘了，没祭祀他，因而不得安宁而已。

LAT079-091｜文化｜鬼有所归乃不为厉
来源：017.中国人的厉鬼思想.txt#10
子产这种厉鬼论，可算是中国最早的厉鬼理论。其中最引人注意的是，他特别强调“鬼有所归，乃不为厉”的道理。他立伯有的儿子良止为大夫，则伯有能受祭祀，自然就不再是孤魂野鬼了。所谓孤魂野鬼，最狭义的说法是绝后之鬼。绝后之鬼常为厉，这是古人深信的。《礼记·祭法》中有“泰厉”，指绝了后的帝王幽灵；有“公厉”，指绝了后的诸侯幽灵；有“族厉”，指绝了后的大夫幽灵。可见祭起厉鬼，还有这么多名堂。《庄子·人间世》有“国为虚厉”的描写。住宅无人曰虚、死而无后为厉，这些记录，都是因厉而来。

LAT079-092｜文化｜厉鬼也可成为复仇表达
来源：017.中国人的厉鬼思想.txt#11
在《说苑·辨物》中，有“不知人鬼耶？亦厉鬼耶？”之分，厉鬼成词以后，在中国语言中，自成一种强势的表达。有时候，它表达一种令人讨厌的对象，韩愈《韩昌黎集》中有《柳州罗池庙碑》，中有“驱厉鬼兮山之左”这类文字属之。但在另外的时候，厉鬼一词，却多出现在复仇式的用法上，并且还是自以为颇有正义味道的复仇。《旧唐书·张巡传》写睢阳城将陷，张巡“西向再拜，曰：‘臣智勇俱竭，不能式遏强寇，保守孤城。臣虽为鬼，誓与贼为厉，以答明恩。’”（《袁王纲鉴合编》写做“臣力竭矣，不能全城。生既无以报陛下，死当为厉鬼以杀贼”。）就是这种用法的基本格局。

LAT079-093｜政治｜厉鬼被拿来反共抗俄
来源：017.中国人的厉鬼思想.txt#12
在这种基本格局下，郑板桥欲为“厉鬼以击其脑”，甚至国民党张道藩也有“万一不幸不能即生见到大陆光复、国家重建，亦必为厉鬼以助我英勇将士忠实同志完成他们消灭奸匪的任务”之言。——厉鬼沦落到被国民党用来反共抗俄，古往今来，厉鬼都要抗议啦！

LAT079-094｜情爱｜阴阳生殖器思想充满矛盾
来源：018.中国人的阴部思想.txt#2
中国人有许多怪思想，怪思想且无所不在。《庄子》说“道”“在屎溺”，可见大小便中，也有至理存焉。和大小便器官关系密切的是生殖器官。男性生殖器称“阳”、阳具也、阳道也，都是指此，《汉书·艺文志》中有《黄帝三王养阳方》二十卷，可见崇阳之盛，见诸专书。最妙的，男性生殖器不但称“阳”，也公开矛盾的大称其“阴”，阴茎即阳具，已成通说。《史记·吕不韦传》有“大阴人”为舍人，大阴人者，“阳道壮伟”之人也。现在流行称的阳痿，古人都叫阴痿，《史记·五宗世家》有“胶西于王端……为人贼戾，又阴痿，一近妇人，病之数月”的话，就是证据。更妙的是，女性生殖器居然也称“阴”。《汉书·广川惠王越传》有幸姬陶望卿“自投井死，昭信出之，椓杙其阴中，割其鼻唇、断其舌”的话，就是史例。这一称“阴”用法，流传至今，通称阴部，与阳具相对。

LAT079-095｜情爱｜生殖器崇拜也及于女人
来源：018.中国人的阴部思想.txt#3
在中国人的怪思想中，既然“屎溺”都不放过，阴阳之间，当然更有“道”在焉。陈仁涛《金匮论古初集》中，我们可以看到老祖宗们“生殖器崇拜”（phallicism）的图片。其实，这种崇拜男人生殖器的“道”，也一视同仁，变相及于女人。我举三个例子：清朝乾隆三十九年（1774），山东发生了王伦之乱，王伦是邪教大王。这一乱，引发了官兵贼兵大战。官兵守城，贼兵攻城。《临清纪略》中写说，贼兵中有个穿黄绫马褂的，口中念念有词，官兵用许多炮轰他，可是铅丸射到他身边一二尺距离，就落地了。这时候，一个老兵，“急呼妓女上城，解其亵衣，以阴对之，而令燃炮。群见铅丸已堕地，忽跃而起，中其腹，一时兵民欢声雷动”。可见用阴部先行瞄准，可使大炮百发百中。另一个例子是在清朝光绪二十年（1894），四川顺庆土匪作乱。《梵天庐丛录》中写道：“徐杏林时以全省营务处代理提督，适患足疾，遣部将马总兵雄飞带兵平之。一日，战未毕，忽见对阵之匪拥出裸妇人数十，哭声震天，官军大炮竟不燃。”这个例子正好和前面那个相反，前面那个是阴部可有助于发炮，但是一旦阴部移位，跑到敌方以后，我方大炮就无所施其技矣，可见阴部威力之大，有胜于大炮者。第三个例子是清朝光绪二十六年（1900），北京发生了义和团之乱。义和团攻打洋鬼子的使馆区——东交民巷，《金銮琐记》中写说：“徐荫轩相国传见翰林，黄石荪往。遇山东张翰林曰：‘东交民巷及西什库，洋人使妇女赤体围绕，以御枪炮。’……徐相素讲程朱理学，在经筵教大阿哥；退朝招各翰林，演说‘阴门阵’，盖闻豫瞎子言，樊教主割教妇阴，列‘阴门阵’，以御枪炮云。”这一记录，又告诉了我们：中国人打洋鬼子，洋鬼子居然也学会了用女人阴部作战，不过西方文化毕竟不如中国文化，他们只能阴防，不能阴攻，所以技逊一筹。虽然中国最后战败，但是输国不输阵，“阴门阵”应该是不负程朱理学的。

LAT079-096｜情爱｜妇人厌炮是阴部思想精华
来源：018.中国人的阴部思想.txt#4
《六合内外琐言》等书中，都有妇人裸以厌敌之说，此类“妇人厌炮”，是中国人的阴部思想的精华。中国思想中有所谓“厌胜”，就是以诅咒制胜、使人厌伏。《后汉书·清河孝王庆传》有“因诬言欲作蛊道祝诅，以菟为厌胜之术”，就是指此。但是以菟厌胜，不算本领，最后出之以阴部，才算功德圆满也。中国文化之有阴功，由此可见矣！

LAT079-097｜政治｜国民党意识形态上限教条下限迷信
来源：019.上限教条、下限迷信.txt#13
我观察吴延环这个人，发现他虽没资格做民意代表，却有资格做国民党意识形态的代表。什么是国民党的意识形态？简单说来，上限教条、下限迷信而已。

LAT079-098｜文化｜上层教条与下层迷信并存
来源：019.上限教条、下限迷信.txt#14
上限教条是上承中国的道统，举凡纲常、名教、祀孔、读经、复古、守旧，样样全来。这些本是中国士大夫的老套，这些老套虽然不经，但它是中国上层信仰的基础，它们得到中国士大夫的深信，也算自成一种闭路文化型模。但是，最可恶的是中国士大夫在抬出这些以外，骨子里，却更信另外一种东西，那就是匹夫匹妇的下层信仰，而以下限迷信为依归。这种下限迷信，举凡扶乩算命也、摸骨看相也、风水地理也、铁板神算也、奇门遁甲也、紫微斗数也、求仙拜佛也、妖僧大手印也，都包括在内，大体上说，这都是孔夫子所不语的“怪、力、乱、神”，真正信奉中国上层信仰的，反倒不该有这么大的出入。但是，妙事就出在这里，中国的士大夫，却极少跳得出这种“挂羊头、卖狗肉”的格局，因而总是明着信一套，暗着却更信另一套。国民党是兜收中国上层信仰和下层信仰的大垃圾场，它的党员的大脑，也以此为上限下限，自不消说。1916年蔡元培评袁世凯，说袁世凯的罪恶不是他个人的罪恶，而在他是中国三种旧社会的代表。那三种旧社会——

LAT079-099｜政治｜官僚学究方士流毒被国民党接收
来源：019.上限教条、下限迷信.txt#16
如今六十七年过去了，“官僚”“学究”“方士”的全套流毒，国民党都接收了，都打着现代的名词、术语与招牌接收了。我们在国民党统治下，自然想到袁世凯了。

LAT079-100｜人格｜大迷信后劝人不迷信脸皮太厚
来源：019.上限教条、下限迷信.txt#17
有了前面这些脉络，我们再回头看吴延环的妙文，我们就恍然大悟：国民党的意识形态的代表，竟好笑如此！最后吴延环虽“于过关之后，从实招来，以为迷信者戒”！但他也不想想：他是七十五岁的人了，七十五岁还闹这种下层信仰的笑话，他又有何脸面来说教呢？人活到七十五岁，才在大迷信特迷信后七天，写文章劝人“万勿迷信星相”，这种人的脸皮真太厚了吧！