LAT080-001｜方法｜同代题跋最能定文物价值
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#29
三、“后幅”有《前人并于敏中题跋》多起，其中第一个跋——也是最珍贵的跋——是周越写的一百零二个字。所以说最珍贵，就在这一跋是王著同代人宋人写的，其他跋是元末以后的人写的，最后清人于敏中的跋，上距周越的跋已晚八百年，说“卷后周越跋，用笔端谨有法”，无异给跋做跋了，可见第一个跋的珍贵。

LAT080-002｜方法｜避讳细节可辅助文物断代
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#30
王著的《千文》中，不避宋代皇帝的讳，可见这件艺术品，成于五代，也就是上面《石渠宝笈续编》最后一段所说的：“此迹盖其未入宋时所书也。”它的珍贵，自不待言。

LAT080-003｜文化｜承前启后的墨迹也会毁于兵灾
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#31
王著在五代至宋初的艺术史上有极重要的地位。《宋史·王著传》说他“善攻书，笔迹甚媚，颇有家法”。他为宋太宗编《淳化阁帖》，更是承前启后的巨著①。但是，这样一位书法名家的墨迹，却在流传一千年后仍未免于遭劫——最后在四十年前毁于中国大陆。据杨仁恺《国宝沉浮录》第八章“佚目书画总目简注”说，《石渠宝笈》重编著录了“王著《千文》”。但是“据当时留长春之于莲客所云，原件已毁”。而毁它的人，是当年伪满洲国的一名卫兵金香蕙，他曾在小学担任过美术老师，伪满洲国树倒猢狲散时，他由于比别人多了一点美术常识，乘机偷了三十多卷书画逃回辽宁盖县老家。共产党搞土改时，他的妻子怕被查出而加重罪名，就都给送进灶炕烧了。王著的墨迹，从此绝种。

LAT080-004｜方法｜权威想当然会误判文物存亡
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#36
启功本是此道行家，但他把周越的跋一同火焚，未免“想当然耳”了。事实上，不但周越这个跋幸免于劫，甚至乾隆皇帝的那首《前隔水》的七言律诗，也有幸隔火余生，重现人间！

LAT080-005｜文化｜写得太好也会导致散佚
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#42
周越的墨迹为什么神秘飘零？照马宗霍《书林藻鉴》卷九引王安石论周越和他哥哥周起的话：“起与其弟越，皆以能书为世所称，每书辄为人取去。”——字写得太好，“每书辄为人取去”，竟变得湮没不彰了，岂不可叹？黄庭坚《跋周越书后》一文认为周越的功力应不止“独行于今代”，但是“今代”以后，书法飘零，要行于异代后代，岂不难哉？

LAT080-006｜方法｜遍寻无存反显真迹唯一
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#43
周越的真迹飘零的情况是：在海峡两岸的故宫博物院收藏里，完完全全找不到他的字。秦孝仪发行、笑料迭出的《中华五千年文物集刊·法书篇》⑤，收“绝大部分为散佚之清宫旧藏，而沦陷神州故土者”，其中宋人部分四册，收有北宋书家作品，却没有周越的字，是大陆方面，无周越真迹留存；另一方面，台北“故宫博物院”出版《故宫历代法书全集》三十巨册、出版《故宫法书》线装本《宋人墨迹集册》六册，虽名家作品，莫不照收，却没有周越的字，是台湾方面，亦无周越真迹留存。在“故宫博物院”里如此，其他博物院里，不论是大陆的、日本的、美国的、欧洲的……也完全找不到他的字；在全世界收藏家手中，也完全找不到他的字。正因为找不到他的字，所以他的名，也湮没不彰了。很多古物专家甚至不知周越是谁了。专精书法史的学者，如傅申，在其巨著Traces of the Brush-Studies in Chinese Calligraphy里，也只能在脚注中有周越真迹难觅，今之所存募拓而已（Chou Yueh's works are rare and extant mainly in rubbing form）之憾。周越的真迹，似乎真的碧落黄泉、两不得见了。

LAT080-007｜文化｜乱世浩劫会改变文物流传
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#46
周越这个跋，其实早就脱离了王著《千文》的“后幅”附属地位，而独立流传，与“本幅”分开了，最后流传到台湾；不但“后幅”分开了，甚至“前隔水”后面的乾隆皇帝的七言律诗，也独立流传，最后也流传到台湾了。——一千年的名家原件、二百年的帝王手书，竟在乱世浩劫之后，双双自大陆中土浮海流传到台湾岛上，这种际遇与奇闻，岂不正是千载难逢么？

LAT080-008｜方法｜民间记录可补宫廷著录不足
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#50
这一登录，比对《石渠宝笈续编》，互有详略。宫廷高手登录，在内文及钤印上虽较周详，但在艺术品外观上，却不如民间专家。例如从松泉老人笔下，我们得知王著真迹是“粉花白纸本”、是“乌丝界行”、是“一百四行”；周越真迹是“书于黄素”、是“上织蓝丝界行”。比对起今日流传到台湾岛上的周越原件来，悉得印证，可补《石渠宝芨续编》的不足。

LAT080-009｜方法｜材质研究可旁证文物真伪
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#53
从裴景福专从蜀绢的研究里，我们得知“北宋书家多用”这种生丝写字，他说“周越一跋，在黄素上织蓝丝界行，与此卷同为一时所制”，可见他研究的精到。裴景福没有看到周越真迹的眼福，但他从蜀绢上印证并推定出“北宋书家”的挥毫真相，更为周越真迹的真实性，做了有力的旁证。

LAT080-010｜知识｜正史寥寥会遮蔽前辈名家
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#58
前辈书法名家最重要的是王著，但他自己仅余的作品《千文》也毁于火焚，可说是不幸人物。王著以后，前辈书法名家周越是另一位不幸人物。周越和王著一样，不但自己能写字，还有论书法的著作。《宋史·艺文志》著录“周越《古今法书苑》十卷”(11)。《宋史》有周越的哥哥周起的传，传中只有二十九个字顺便提到周越，说“起能书，弟超（越字之误）亦能书，集古今人书并所更体法，为《书苑》十卷，累官主客郎中。”——一代前辈书法名家，在《宋史》中，只是区区二十九个字。今天编《中国美术家人名辞典》的人，你抄我我抄你，在“周越”条下注明出处说见《宋史·本传》，其实《宋史》根本没有他的本传，编书的人根本就没好好看看《宋史》，更别提只会查查辞典就算古物专家的今天嗜古之人了。后人对周越陌生至此，可真算“忘了我是谁”了。

LAT080-011｜文化｜周越影响力可从苏轼诗中见出
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#78
此诗后注“六观取《金刚经》梦幻等六物也。老人惜了性、精于医，而善草书，下笔有远韵，而人莫知贵，故作此诗”。足见苏轼当年对六观堂老人草书的倾倒，他一面赞扬六观堂老人的“草书非学聊自娱”，一面却点破：虽然非学，但一出手，“落笔已唤周越奴”的局面，便于焉出现。——原来周越的魔力是那样大！

LAT080-012｜方法｜俗气评价不等于艺术定论
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#81
可见周越的书法，对黄庭坚的影响是多么大！至于俗气一说，陆游《老学庵笔记》卷二亦有“仲翼有书名，而前辈多以为俗，然亦以配周越”之言，可见这一主观论断，自北宋直延伸到南宋呢(14)。

LAT080-013｜方法｜流风年代可解释师承影响
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#89
“天圣”到“庆历”间是宋仁宗做皇帝的前二十五年，就是11世纪的1023年到1048年。“宋四家”中苏轼、黄庭坚、米芾都生在这时候，若以庆历最后一年断周越卒年，则周越死时，苏轼才十二岁、黄庭坚才三岁、米芾还没出生（三年后才出生）。这些书法名家，都在周越“以书显，学者翕然宗尚之”的流风笼罩之后，难怪黄庭坚要“以周越为师”二十年之久了。

LAT080-014｜方法｜正史可印证墨迹故事
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#106
《宋史》这一记载，正好可用来印证周越墨迹所述的故事。《宋史·太宗本纪》不乏“帝亲书绫扇赐近臣”“赐近臣飞白书”等话，可见宋太宗附庸风雅的一斑。王著说皇上书法“非臣所能及”；周越说“非臣下所可伦拟”，都是不得不尔之言。

LAT080-015｜方法｜称臣对象可辅助文物断代
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#107
王著在宋太宗雍熙二年（985）出使高丽，六年后（淳化二年，991)）死去。他死后五年（至道元年，997），宋太宗死了。接下去是二十五年的宋真宗时代和四十一年的宋仁宗时代，由于周越的哥哥是寇准的好朋友，寇准死时正与宋真宗相近，所以周越这一墨迹“臣越题”的称臣对象，应是宋真宗，而非宋仁宗。则这一墨迹至少是宋真宗最后一年——乾兴元年（1022）前的作品，距王著死后不过三十年，距离今天，已近一千年了。

LAT080-016｜方法｜钤印题诗可证明文物流传
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#116
写的全是王著的身世，从编《淳化阁帖》考订不谨出纰漏、到写《千文》成就的八百年风光、到书学侍从巧于应对皇上(30)……都无不带到，可算是一首不错的纪事诗。原件“御题”下面有乾隆皇帝“会心不远”及“德充符”二印，右上有“见天心”印，均见于著录。另外有收藏印“朝鲜人”“安岐之印”“宣统御览之宝”等，证明曾历前辈大家与后代帝王之手。这一乾隆皇帝原件，写于1774年（乾隆三十九年），正是美国独立战争起，开大陆会议之年，为乾隆皇帝六十四岁时墨迹，与周越原件合而后分，分而复合，也真是另一种“际会传佳话”了。

LAT080-017｜文化｜真迹重现能补艺术史断层
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt#118
当年王珣《伯远帖》自内府流出民间，千年以后，董其昌跋语说：“既幸予得见王珣，又幸珣书不尽湮没，得见吾也。”今有周越原件重现于世，上以补五代以降到“宋四家”间的中国书法断层；下以启今人得见周越且越书不尽湮没得见今人之幸，艺坛因缘，又存奇观矣(32)。

LAT080-018｜文化｜国宝浩劫还有现代新厄
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#2
中国几千年历史中，每逢兵燹、灾变、祸乱，生灵固然涂炭、文物亦遭浩劫。隋朝牛弘曾提出“五厄”之说，明朝胡应鳞又补充五次，成了“十厄”。胡应麟死在17世纪初年，三百年来，兵燹、灾变、祸乱，也不在少，“十厄”以外，再来新厄，自不待言，光在杨仁恺先生《国宝沉浮录》一书中，我们便可触目惊心了。

LAT080-019｜政治｜一九四九造成国宝断代
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#3
在国宝沉浮的历史中，1949年是一个重要的断代。1949年是蒋介石伪政权落草台湾的日子，也就是中华人民共和国成立的日子。这一年，正式使海峡两岸的台湾与大陆生分了、隔世了，大量的国宝被蒋介石裹胁到台湾，以伪故宫博物院的躯壳，凑成了蒋氏宫廷、蒋家小朝廷的一部分；同一时间，一些民间收藏的国宝也流落到这一小岛，有的进入了博物馆、有的进入了古董店、有的长捐箱底，年复一年在清门或巨宅中，度着年复一年不可知的岁月；而大陆方面，经过“文革”的浩劫，国宝聚散也是得未曾有之惨、得未曾有之奇。近年喘息方定，有心人一窥究竟，《国宝沉浮录》的出版，就是此中之尤。

LAT080-020｜文化｜国宝沉浮需要哲理眼光
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#4
杨仁恺先生以“沉浮”字眼施之于国宝，是很有哲理见地的。几千年来，中国国宝固多万劫不复，但在玄黄乍变、阴错阳差之间，往往在意想不到的时候、意想不到的地方，竟有一二国宝，像鬼使神差一般，得以劫后重生、再现人间。这种奇迹、这种不死凤凰式的载沉载浮，似乎只有用哲理的解释，才能尽其玄妙。当年王珣《伯远帖》自内府流出民间，千年以后，董其昌跋语说：“既幸予得见王珣，又幸珣书不尽湮没，得见吾也。”这种我见青山、青山见我的际遇，除了哲理的解释外，很难有更好的解释了。

LAT080-021｜文化｜幸存周跋改写艺术史
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#7
不过，事实并不如此。事实是：王著的《千文》虽然毁了，但它后面的《周跋》却比翼而不双飞，它在1945年伪满“小白楼事件”中劫后余生后，反倒飞到台湾，流落民间，然后，鬼使神差一般的，它被有心人给“挖掘”出来，这种奇迹、这种不死凤凰式的载沉载浮。正好为前面所说的哲理的解释提供了活证。并且，此一活证却又“此马来头大”，因为这一国宝的复出，可不是普通的国宝，它根本改写了中国艺术史、修正了中国艺术史，并且把蒋介石的伪中华民国的伪故宫博物院泄了底、漏了气。它的复出，在艺术史上，相当于the missing link（承上启下情况中所缺少的那一环节）的出现，它的地位与身价，因而更为惊人。

LAT080-022｜文化｜宋四家不能凭空跳出
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#8
这一《周跋》，全称应是《王著书千文真迹周越跋》。今天谈中国艺术史的人，一谈到宋朝书法，便一跳跳到“宋四家”苏、黄、米、蔡身上，这是绝对不合乎进化原理的。宋朝天下前后三百一十九年，其中宋太祖在位十六年、宋太宗在位二十二年、宋真宗在位二十五年、宋仁宗在位四十一年。“宋四家”中，蔡襄在真宗即位后十四年才出生；而苏轼、黄庭坚、米芾在宋仁宗死时，不过分别为二十七岁、十八岁、十二岁的年轻人。在他们以前几十年中，也有前辈书法名家，但墨迹留存至今的，自李建中《土母帖》以下，已极罕见。并且李建中生在后晋，苏轼说他的书法“犹有唐以来衰陋之气”，严格说来，他算唐末五代的流风，不纯属宋人书法。自李建中以后，到“宋四家”以前，纯属宋人书法的收藏，显然发生了断层。断层中最明显的现象是，一举出宋人书法，就从宋朝开国一跳跳到“宋四家”，苏、黄、米、蔡四大家好像是蓦地里跳出来的，这是绝对错误的解释。事实上，在“宋四家”以前几十年，有重要的前辈书法名家被忽略了。原因是他们的墨迹亡佚了，再加上今天嗜古之人却罕读古书，所以纵“宋四家”并不忽略他们前辈的拓展之功，但是后人却给跳开了。

LAT080-023｜文化｜周越是宋四家的关键衔接者
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#10
事实上，走过从前，宋代人物可太知道周越是谁了。以“宋四家”为例。蔡襄是先学了周越的字，再学张芝、钟繇、王羲之、王献之、李阳冰、颜真卿、张旭、怀素、智永的；而苏轼呢，他写《六观堂老人草书诗一首》，一面赞扬六观堂老人的“草书非学聊自娱”，一面却点破：虽然非学，但一出手，“落笔已唤周越奴”的局面，便于焉出现。——原来周越的魔力是那样大！苏轼以外，黄庭坚更是周越的顶礼者。黄庭坚是先学了周越，“以周越为师”，三十年学书过程中，被周越压了二十年，才脱颖而出的。到他死前四年，他还写《跋周越书后》一文，对周越顶礼不绝。至于米芾，早从十岁起就是周越的追随者。这些事证，都说明了宋朝书法名家人人都无所逃于周越天地之间。周越是五代书家到“宋四家”之间的关键衔接者，自无疑义。而周越墨迹，历尽沧桑与浩劫，却在千年以后，“出土”与人相见，这不是千载难逢又是什么呢？

LAT080-024｜法权｜学术发表不能向审查让步
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#11
千载以还，从艺术史角度，大规模研究周越并给周越定位、还周越公道的，是我首开其端的，接着由我的好友陈兆基先生加入研究行列，建树独多。这一研究成绩，我以《中国艺术史一个断层的重建——周越墨迹研究》论文，发表在1995年第三期的《苏州大学学报》里。本来这一论文，是我在台湾东吴大学执教时，在历史系学术讨论会上，讲给系上各位教授听的，事后《东吴历史学报》创刊，邀我发表，我也同意了。不期系主任受到压力，违反宿诺，居然要求我删除批评台湾伪故宫博物院院长秦孝仪那一段，我乃回信给他，说：“我自知文中批秦之事，直笔过甚，与此岛之学报规格不合。但我实不愿委曲自己。……承蒙邀稿之事，就此作罢。”我撤回论文后，转交好友潘毓刚教授，由他洽接，转由大陆的真东吴大学——苏州大学的学报发表，歪打正着、落叶归根，最后却“正果”如此，想来不胜欣幸。

LAT080-025｜方法｜后学可纠正老师并扩展考证
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#12
我在台湾东吴大学执教时，各校旁听生颇多，其中我发现台湾大学历史系一年级学生王裕民先生最有治学潜力，我鼓励他就周越墨迹，做进一步研究，他果然心灵手敏，高速进入情况，并凌驾我和陈兆基先生而上之。他一连写了十多篇论文，不但把老师的论文大力纠正、补正，并且触类旁通，从周越墨迹的书法、材质、钤印三方面三管齐下，分别得出惊人的结论。在书法方面，他从《周跋》的书风，查出黄山谷的笔势渊源，使大行书的奇宕有“迹”可寻；在材质方面，他从《周跋》查出早于米芾《蜀素帖》半世纪，使《蜀素帖》的位阶为之下降；在钤印方面，他从《周跋》上鉴定出北宋最早的皇室收藏印，又鉴定出世上仅存的北宋三省官印，并拆穿《谿山行旅图》《快雪时晴帖》等“镇宫之宝”一直被伪故宫博物院的所谓专家们做外行猜谜的真相。试看他说的：

LAT080-026｜方法｜一件真迹可破解印文公案
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#14
此“忠孝之家”方印，亦见于台北故宫博物院所藏镇宫之宝——范宽《谿山行旅图》之左下角，但此印因画作本身昏暗而不易分辨印文，以致“故宫”所出版的各种解说出现两种版本，有时将此印释作“忠孝之家”，有时却释作“御□之印”，两者不可不谓相距甚远。但如今透过周越跋文上完整而清晰的“忠孝之家”方印之协助，此一悬宕多年的公案如今真相大明，《谿山行旅图》左下角的不明印确实为“忠孝之家”。这个发现不但为范宽此画之断代增加了更有力的证据，也填补其长达四百年之久的收藏空白，成为更加流传有绪的世界级名画。

LAT080-027｜文化｜唯一最早构成文物价值
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#16
存世唯一周越真迹，今日所见最早的蜀素作品，保存了最早的宋代皇室收藏印和宋朝三省官印，从这几个“唯一”及“最早”的纪录，便可以使人充分感受到周越此跋的珍贵。一件法书在书法、材质及钤印方面都有如此傲人的纪录，放眼中国古代书画，周越《王著千文跋》可说是绝无仅有之例。

LAT080-028｜方法｜周越墨迹补上书法缺环
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#20
从这些精密的结论里，我们看到周越墨迹的“出土”，无异在中国艺术史上楔入了承上启下的地位；而王裕民先生对周越墨迹的研究，又无异在中国艺术史上确立了举一反三的新说。一方面坐实了台湾国民党大员秦孝仪领导下的伪故宫博物院的无知妄作；一方面衬显出大陆故宫博物院学者专家们的高瞻远瞩。——刘九庵先生自北京来台，在我家里亲自审定《周跋》，一见之下，为之惊叹，可见行家就是行家，绝非文化水平不够的台湾伪政府学者专家所能望其项背也！

LAT080-029｜法权｜匿名外审应具名公开
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#27
外审方式固有其优点在，但以我之孤傲结怨，自无在此岛有被公正对待之可能，我举目所及，亦不信外面有审我此一论文之学术水平存在。因此，除非外审者同意公开具名发表其审查意见于后（纵不同意我文发表于学报，亦请同意我发表他处时发表其审查意见），否则我不愿接受外审。我此一要求，虽不合乎“审稿人以不公开为原则”规定，但合乎“以公开为例外”规定（大法官解释同时发表不同意见文，由不同意见者公开署名负责，以示光明磊落，其方式似甚可取），敬请吾兄鉴谅。至于本月29日系上学术讨论会约我主讲此一论文，则乐于应命，并欣然愿受同仁“公审”，以示真金不怕火炼也。

LAT080-030｜人格｜不为删文审查委曲自己
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#32
我自知文中批秦之事，直笔过甚，与此岛之学报规格不合。但我实不愿委曲自己。并且事实上，我又查出“故宫博物院”院长在序文中捏造黄山谷的话，更要加强批秦，并于月底定稿时送达黄助教呢。——我还要加呢，怎么能删哪！（吾兄美国史专家，1779年John Paul Jones之言“I have not yet begun to fight!”恰似我要说的，“我还没开始打呢！”又何能言删啊。）

LAT080-031｜写作｜文物出版胡来不能护航
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#37
这段注解，在“文”（行文）方面，对刻板的台湾史学工作者或有碍眼之处；但在“质”（史实）方面，纵使刻板，恐怕也难做违心之论。——孔子主张“文胜质则史”、伏尔泰主张文质动人方足为史，只要稍用东西哲人的标准衡量一下，就知道对这种“国家”文物出版品的胡来，是不可以护航的，整天以“直笔”教学生且以“直笔”自勉的历史系老师，若刻意板起脸孔，为国民党大官人护航，到头来“腾笑国际、唐突学术”的，恐怕不止秦孝仪之流而已。

LAT080-032｜方法｜删改原文会制造伪引文
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#39
(13)秦孝仪发行的台北“故宫博物院”出版品《宋黄庭坚书发愿文》。前有该院院长《序》，说黄庭坚“其学书也，自云：‘学书三十年，初以周越为师，故二十年抖擞俗气不脱。晚得苏才翁子美书观之，乃得古人笔意；后又得张长史、怀素、高闲墨迹，乃窥笔法之妙；于僰道舟中，观长年荡桨，群丁拨棹，乃觉少进。意之所到，辄能用笔。’”其实这段话是“故宫博物院”院长胡乱抄袭陶宗仪《书史会要》卷六而变造的，根本没有去复按黄庭坚原文。一核《山谷题跋》原文，即知“于僰道舟中”以下，根本不是《书草老杜诗后与黄斌老》一文的原文，而是另一文《跋唐道人编余草藁》的后半段。这一牛头硬接马嘴，然后以一组引证号前后硬扣在一起的变造文字，其离奇程度，又岂仅是笑料而已。《书草老杜诗后与黄斌老》原文见于《山谷题跋》卷七，全文是：

LAT080-033｜政治｜官方笑料不是偶发
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#44
以上所举秦孝仪之流在国家文物出版品上“腾笑国际、唐突学术”，并非偶发事件，实乃是秦孝仪的惯技。秦孝仪自蒋介石文学侍从以至李登辉侍从文学，历来所造笑料，史不绝书。以祸延古人为例：他写“毋忘在莒本义”，竟不读《管子》《新序》《泽雅堂全集》等古书，而把田单复国故事，用在鲍叔牙头上，把相差四百零七年的历史张冠李戴，“腾笑国际、唐突学术”，此其一；以祸延近人为例：他编“总统”《蒋公年表初稿》，把吴敬恒《蒋总统年表》中“陶成章谋刺陈其美，破坏革命，公（指蒋介石）怒杀之”窜改为“陶成章谋刺陈其美，破坏革命，公怒之”，删掉蒋介石暗杀革命先烈陶成章的历史，“腾笑国际、唐突学术”，此其二；以祸延外人为例：他编《蒋夫人语粹》，收宋美龄“不朽之格言”二百余则，但其中有的竟根本不是蒋婆的话，而是英语中流传千百年的格言，像“及时的一针可省九针”、像“做错事是人之常情”、像“唯信仰可以移山”等等，都不过是西方普通的、日用的话。但秦孝仪既不通英文，也没有常识，竟谄情大发，一概辑入，“腾笑国际、唐突学术”，此其三；以祸延主人为例：他奉蒋介石为主人，却在蒋“总统”年表中，将兴宁做松口、将广州做黄埔、将佚文做实有、将一文做两篇等等，笑料百起；又在《总统蒋公遗嘱》中，把“束发”“自居”等中文与史实全部弄错，“腾笑国际、唐突学术”，此其四；以上还仅限文字范围，至于他编《中华民国史画》，竟将革命先烈徐锡麟的辫子照相给改成剪辫分头发型，则属捏造图片范围，更是离奇。徐锡麟一辈子没留过分头，死后在台湾却遭秦氏之子强行理发，吾人但闻亨利八世时外科医生兼理发匠，未闻20世纪时理发匠兼历史学家，如今台湾中国历史学会前龙头为我们大开眼界如此，此徐氏之不幸而吾人之幸也！

LAT080-034｜法权｜权威人物当然可以批评
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#45
回想六十六年前，胡适写《〈人权论集〉序》，说：“上帝我们尚且可以批评，何况国民党与孙中山？”胡适死后二十多年，有李敖出来，除批评上帝外，写《国民党研究》《国民党研究续集》二书批评国民党；写《孙中山研究》一书批评孙中山，甚至写《蒋介石研究》《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》《蒋介石研究五集》《蒋介石研究六集》六书批评孙中山的徒子徒孙，还与美国汪荣祖教授合写《蒋介石评传》于今年4月5日出版。足证我们已经争取到批评国民党与孙中山的自由。上帝、国民党、孙中山尚且可以批评，何况秦孝仪？秦孝仪又算什么？这种货色又算老几？堂堂东吴大学、堂堂东吴大学历史系、堂堂东吴大学历史系老师，值得牺牲原则，为这种货色护航吗？

LAT080-035｜法权｜大学删批评侵犯学术自由
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#46
东吴大学本有它声援言论自由的历史学风，这由“《苏报》案”前国学大师章太炎能被东吴请来讲学可以为证。虽然这一学风，几十年来被国民党消灭已尽。章校长请李敖来东吴，从不讳言以李敖为样板，用心至明。如今竟发生为蒋介石徒子徒孙秦孝仪大布禁网，钳制《宪法》第11条言论、讲学、著作及出版之自由，这真是东吴大学的耻辱、东吴大学历史系的耻辱、也是整天以“直笔”教学生且以“直笔”自勉的历史系老师的耻辱！

LAT080-036｜法权｜可解聘不可封笔
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#48
附告两点：一、我这篇论文，另在其他学术刊物上发表，全文一字不改。二、我不考虑辞去东吴历史系教职，也不会停止批评东吴历史系和任何大学历史系的错误。——解聘李敖可也，要封他的笔是不成的。此请

LAT080-037｜政治｜官方解释权会败坏学风
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#53
台湾故宫博物院院长、中国国民党大员秦孝仪，出身蒋介石、宋美龄亲信、中国国民党中央委员会副秘书长、中国历史学会理事长、中央党史委员会主任委员。……几十年来官高权大，自“承命受记”蒋介石错谬横生的遗嘱以来，益形掌握现代史的官方解释权，且为蒋介石“大溪资料”的掌门人，捏造历史、败坏学风、腾笑国际、唐突学术，令人无法坐视。兹随手举三十例，检附证据，以拆穿其真相：

LAT080-038｜方法｜照片删人也是史料作伪
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#58
三、变造蒋介石、张群照片——秦孝仪一九七八年出版《中华民国史画》，第一册页三九三刊出“辛亥革命时，蒋公偕同学张群离队回国（图为当时摄影）”，予以变造。因为当时赶回祖国参加革命的，并不止于被突出的蒋、张二人，事实上，共有二十三人之多，而被秦孝仪变造的这张照片，其他两人，都用修版手法给出局了。

LAT080-039｜政治｜暗杀史实会被曲笔遮掩
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#64
六、删除蒋介石暗杀革命元勋史实——陶成章是伟大的革命元勋，对一九一一年江苏和浙江的革命成功，都有了决定性的贡献。其中上海光复，尤其重要。因为上海光复，抵消了革命军汉口失守的士气低落，对大局的稳定，发生极大的作用。不料革命成功后，陈其美这些特级流氓忘恩负义，为了稳坐江山，不惜诬陶成章“谋刺陈其美”，而出之以暗杀革命元勋之举，执行暗杀的次级流氓，就是蒋介石。秦孝仪一九七一年出版《民国十五年以前之蒋介石先生》，在卷四“蒋介石先生年表”页八中，把“陈布雷谨编”的“公（指蒋介石）怒杀之（指陶成章）”四字，改为“公怒之”三字，以为遮掩，经李敖拆穿后，他在立法院向谢聪敏委员承认是“手民之误”。但是“公怒之”三个字，分别出现在秦孝仪一九七一年出版的《民国十五年以前之蒋介石先生》页八，及一九七八年出版的《总统蒋公大事长编初稿》页一八，两书排印工厂不同，且一为宋体、一为楷体，可见不出于同一“手民”，为何老是有“手民”捣蛋，老是有校对失职，可见变造史料，真有一手还不够也!

LAT080-040｜政治｜亲共记录会被改写成反共
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#79
十三、捏造蒋介石纪录原文——秦孝仪一九七一年出版《民国十五年以前之蒋介石先生》，在卷一页二八〇“民国十二年，（西历一九二三）公三十七岁条下“重校”蒋介石九月七日活动，说：“往见共产党秘书长罗素达克，听谈革命史况，约二小时余。公记：‘其革命成功三点：一、工人接受革命之煽动。二、农人亦然。三、准各民族自治，组成联邦制。……’”事实上，蒋介石是日记录的原文却是歌颂共产党的，一比对毛思诚书和陈布雷书的原文，便洩了底。

LAT080-041｜政治｜私德记录也会被政治删改
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#93
二十、删除蒋介石好色纪录——秦孝仪一九七一年出版《民国十五年以前之蒋介石先生》，在卷二页三三八“民国十三年，（西历一九二四）公三十八岁”条下“重校”蒋介石三月十五日致胡汉民、汪精卫书，引文说：“近来益觉人生之乏味，自思何以必欲为人，乃觉平生所经历，无一非痛感之事，读书之苦，固不必说，做事之难，亦不必言。自思生长至今，已三十有八年，而性情言行，初无异于童年。”事实上，在“亦不必言”以下，秦孝仪删除了蒋介石自己承认的好色之事，共删除二十五个字。

LAT080-042｜政治｜国民党血统会被政治改写
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#95
二一、删除蒋介石共产主义乃国民党的血统之说——秦孝仪一九八四年出版《总统蒋公思想言论总集》，卷三十五收有一九二五年十二月五日“陆军军官学校第三期同学录序”，秦孝仪为了突出蒋介石是反共先知先觉，乃把当年蒋介石亲共的白纸黑字一一删除，删除了蒋介石说共产党是总理“一线相传”在“国民党内”的“命脉”与“血统”，和我蒋介石愿为“国民革命”“民主主义”“共产主义”而死之言。

LAT080-043｜政治｜特务也会被包装成先烈
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#114
二八、捏造特务头子是革命先烈——秦孝仪一九八四年出版《先烈先进文物大展图录》页九七，竟把蒋介石的特务头子——军统局负责人戴笠列入先烈之中。查依该书“例言”，“先烈以成仁就义之先后”为序，但戴笠既未成仁，亦未就义，只是平常业务中，死于飞机失事而已，何能归入先烈之中？史法全乖、名器陵夷、是非颠倒、良莠同群，可说莫此为甚。

LAT080-044｜方法｜历史典故不能一典双用
来源：002.《周越墨迹研究》序.txt#118
三十、捏造“毋忘在莒”的历史——“毋忘在莒”运动是蒋介石生前如火如荼的一次大运动，钦定的唯一解释是指田单复国故事，蒋介石和他的文胆秦孝仪都这样解释，事实上都解释得大错特错。后来经李敖指出此乃田单复国前四百零七年鲍叔牙的典故，秦孝仪才改口说田单和鲍叔牙二个故事都是指“毋忘在莒”。其实这个典故是绝对不可以一典双用的。

LAT080-045｜政治｜台湾故宫是窃国赃物院
来源：003.台湾“故宫”博物院乃是“故宫”赃物院.txt#6
在我看来，真正的问题所在，乃是台湾的古物根本是从北京偷运出去的，台湾的“故宫”博物院根本是“故宫”赃物院、根本是窃国者的赃物院。既是赃物，理应“合浦珠还”才好，否则在北京展览起来，就太可笑了。

LAT080-046｜法权｜博物馆展览须有法律根据
来源：004.质询秦孝仪先生.txt#3
二、“故宫博物院”法定职掌乃将国家“国宝重器”典藏、维护、整理、研究、出版、展览与社教推广，前项行为，逸出法定职掌之外。贵“院长”既依法办事，法律根据为何？请详予说明。

LAT080-047｜政治｜自家宝物应开放给国人
来源：004.质询秦孝仪先生.txt#5
四、自家宝物是要开放给国人看的，吝于展出，是王世杰之流“宫廷藏宝”式大脑结构，请问以贵“院长”掌权与牛步速度，六十四万六千两百一十三件中，何年何月方使国人得窥多少百分比？请列表说明。

LAT080-048｜方法｜举世唯一真迹不能看都不看
来源：004.质询秦孝仪先生.txt#8
七、宋代书法名家周越，其大名，明见于“故宫博物院”出版《宋黄庭坚书发愿文》中前院长序文。黄庭坚“以周越为师”二十年之久，周越书法承上启下，衔接五代书家至宋四家中间近百年断层，其重要性自不待言。贵“院长”发行《中华五千年文物集刊·法书篇》，收“绝大部分为散佚之清宫旧藏，而沦陷神州故土者”，其中宋人部分四册，收有北宋书家作品，却无周越的字，是大陆方面，无周越墨迹留存；另一方面，“故宫博物院”出版《故宫历代法书全集》三十巨册、出版《故宫法书》线装本《宋人墨迹集册》六册，虽名家作品，莫不照收，却无周越的字，是台湾方面，亦无周越墨迹留存。在“故宫博物院”里如此，世界其他博物院里，也完全找不到周越的字；在全世界收藏家手中，也完全找不到周越的字。专精书法史的学者，如傅申，在其巨著Traces of the Brush -Studies in Chinese Calligraphy里，也只能在脚注中有周越真迹难觅今之所存摹拓而已（Chou Yueh's works are rare and extant mainly in rubbing form）之憾。不期在此千年绝迹之时，竟有举世唯一遗品出现，经杨西崑大使洽请贵“院长”把握千载难逢机会，但贵“院长”竟看都不看、一口回绝。贵“院长”如此颟顸、玩忽、无知、怪异，实与“故宫博物院院长”身份绝不相称，令人惊讶。请详为说明并提出补救之道。（附录一——周越真迹说明）

LAT080-049｜法权｜避嫌说必须列明收购来源
来源：004.质询秦孝仪先生.txt#9
八、贵“院长”或以避嫌为遁辞，不知杨西崑“大使”用心如日月，为“国宝重器”谋归处，谋国者求之犹恐不及，又有何嫌可避？请即逐件列出历来收购来源及介绍人，俾便追查所谓避嫌真相。

LAT080-050｜法权｜古物主管不应私藏古物
来源：004.质询秦孝仪先生.txt#10
九、历来凡涉及古物职务者，无不以自己不收藏古物为自勉尺度，此乃真正避嫌之道。但历任“故宫博物院院长”中，竟以贵“院长”最富收藏。此次“阳光法案”，贵“院长”且以高达七位数字之财产申报收藏古物，可见端倪。惟贵“院长”只报出总价格，却不报出单项清单及价格，而外界盛传贵“院长”收藏总价远逾申报者。为昭公信，请即逐件列出送查，并请比照美国部长级大员涉及同性质职务必须抛售手中股票前例，抛售全部收藏，期树典范且以自明。

LAT080-051｜法权｜机关首长须对贪渎负责
来源：004.质询秦孝仪先生.txt#11
十、贵“院长”主持下“故宫博物院”黑幕重重，此由目前台湾“高检署”发交士林分检署侦办集体诈领学术研究费案可见一斑。检方调查发现，此为一集体贪渎弊案。贵“院长”身为机关首长，当然责无旁贷。请即说明贵“院长”对此丑闻应负何种责任并列出诈领者及非诈领者全部名册送查。

LAT080-052｜政治｜长期恋栈应面对任期制
来源：004.质询秦孝仪先生.txt#16
十五、贵“院长”自1982年上任，迄今已十二年，请说明为何不采行任期制？为何不进行推动任期制？为何不适可而辞，以为表率？为何口口声声说辞却年复一年尸位恋栈？

LAT080-053｜知识｜博物院长要以学术著作自证
来源：004.质询秦孝仪先生.txt#17
十六、古今中外身为博物“院长”者，都有其学术著作上之成绩。请贵“院长”开列在这一领域内之学术著作，以证明确能胜任此一殊荣而令人服气。

LAT080-054｜方法｜出版人名次序须有学术标准
来源：004.质询秦孝仪先生.txt#18
十七、为何贵“院长”任发行人之“故宫”印刷品每多笑料？以《中华五千年文物集刊·法书篇二》第221页为例，上栏说宋代“帝王的提倡，终于助长了此一朝之书风。当时由于蔡、苏、黄、米四大家的卓然鹤立，以及徐弦、徐锴、郭忠恕、周越、范仲淹、苏舜元、苏舜钦、杜衍、王安石、薛绍彭、陈搏、林逋、李建中、宋绶、石延年、韩琦、欧阳修等文人的锦上添花，使得我国书法之薪传再续、光华再射，与唐代足堪前后辉映……”——请问这种人名次序的排列，是什么学术标准？公元945年出生的李建中，怎么排在小他四十四岁的范仲淹之后？而公元1007年出生的欧阳修，又怎么排在小他十四岁的王安石之后？这不是乱闹笑话吗？贵“院长”以发行人身份刊印这种笑料，有何解释？

LAT080-055｜法权｜白纸黑字的移交不能耍赖
来源：004.质询秦孝仪先生.txt#21
二十、关于国立北平图书馆善本书二〇七八五册及地图五一〇件问题，“教育部”早于1954年12月14日以社字第15107号令“均移交中央图书馆”，而故宫博物院于1966年8月26日以五五台博发字第756号，呈报“行政院”“国立中央图书馆善本图书贮放士林外双溪‘国立故宫博物院’图书馆集中管理办法”，内有中央图书馆有权随时提回善本书之规定。白纸黑字俱在，岂容耍赖？如今中央图书馆大厦早已完工，自无“故宫博物院”代为保管之必要。但从贵“院长”1982年上任后，却力拒物归原主，反汗无信，拖延不交。如此目无中央、目无诚信行径，实在不成体统。请即明示归还中央图书馆之明确日期，以符体制。（附录二——关于前北平图书馆善本书及地图一案之经过）

LAT080-056｜人格｜亡国遗民的不合作可贵
来源：005.《冒巢民董小宛夫妇合璧卷真迹神品》说明.txt#5
用公元核算，冒辟疆生在1611年（明神宗万历三十九年），死在1693年（清圣祖康熙三十二年），正是典型的明末清初人物。在明朝亡国之前，他在乱世中“不出”，三十四岁之年，最后拒绝了史可法推荐做监军，终于做了明朝亡国的遗民。亡国后，仍旧不合作，与清朝政府周旋达五十年之久，以至于死。这种孤高耿介，是很了不起的。

LAT080-057｜政治｜不合作也需要现实本钱
来源：005.《冒巢民董小宛夫妇合璧卷真迹神品》说明.txt#6
他所以有这种不合作的本钱，一来得力于清朝政府的“宽大”，让他归隐林泉；二来得力于他家里有钱，可做归隐林泉之资。清人韩炎《有怀堂集》里说他“晚年退居祖宅旁，筑室数间，杂植花药，客至与酌酒赋诗。解音乐，时命小奚度曲，亦以娱客。书法特妙，善作擘窠大字，人皆藏弄弆之”，当是实情。过这种气派的生活，家里没钱是不成的。

LAT080-058｜情爱｜男人悼亡写作冒襄第一
来源：005.《冒巢民董小宛夫妇合璧卷真迹神品》说明.txt#7
在冒辟疆八十三年的生命中，除了上述的经历和著作外，最能彰显他文采风流的，乃是他跟名女人董白的关系，和他在董白死后所写的《影梅庵忆语》。这部悼亡之作，当时已经传诵一时，后来更是播休异代。开了陈裴之《香畹楼忆语》、蒋坦《秋镫琐忆》、沈复《浮生六记》等书的先河。中国男人为他心爱的女人写书而又写得哀婉动人的，冒襄自是第一名。

LAT080-059｜情爱｜乱世中仍有寻欢与琴书
来源：005.《冒巢民董小宛夫妇合璧卷真迹神品》说明.txt#8
董白字小宛，一字青莲，号青莲女史。她虽然出身秦淮青楼，但是从小就读书，女才女貌，一世无双。她十八岁时从良嫁给冒襄，做姨太太，二十七岁“死去”，九年之间，他们在乱世中逃难、在乱世中图存、在乱世中寻欢作爱、在乱世中琴韵书声。最后，她告别了乱世，留下春梦一场，让冒辟疆忆语影梅庵中，老犹多情，眷恋不已。董小宛死后，张明弼写《冒姬董小宛传》，在跋中说：

LAT080-060｜方法｜年龄考订未穷尽生离解释
来源：005.《冒巢民董小宛夫妇合璧卷真迹神品》说明.txt#21
虽然，在史学家孟森笔下的《董小宛考》已经推翻了“猜谜的红学”，他考订出董小宛二十八岁时冒辟疆四十一岁，而当时顺治皇帝只有十四岁，从年龄比对上认定董鄂妃非董小宛。但是，不是皇帝而是拥有“北兵”的满大人之一，干下这冒辟疆惹不起的一票，而使佳人生离、才子讳莫，似乎也不是不可能的事。冒辟疆说：“余一生清福，九年占尽，九年折尽矣！”最后折尽之余，犹以“色寿”或“忧延”收尾，男女聚散之奇，真令人感“冒”了。

LAT080-061｜文化｜佳人之才同样可观
来源：005.《冒巢民董小宛夫妇合璧卷真迹神品》说明.txt#25
另一方面，佳人之才，也是可观的。董小宛做了冒辟疆的姨太太后，住在水绘园艳月楼，在鼎彝书画之中，也有了不凡的成就。阮元《广陵纪事》说她“尝佐辟疆选《唐诗全集》，又另录事涉闺阁者续成一书，名为《奁艳》，又有手书《唐人绝句》一卷，落笔生姿……”如今从她的遗作中，论诗论字论画，都清艳动人，洵属不凡。

LAT080-062｜情爱｜艺术品可使乱世情鸳重逢
来源：005.《冒巢民董小宛夫妇合璧卷真迹神品》说明.txt#26
这一《冒巢民董小宛夫妇合璧卷真迹神品》手卷，把冒辟疆、董小宛的作品二合为一，的确是极为罕见的珍品。一般看到的两人作品，都是各自独立的，不能合在一个手卷中的。而这一手卷，却天衣无缝的前后巧合在一起。这对乱世情鸳，在三百四十四年前就已生离死别，荒冢异处、尸骨难寻，如今却能在艺术品上连理而出、共偕比翼，想来益觉它的珍贵。董小宛的《秋闺词》有句是：“修竹青青乱草枯，留连西日影相扶，短墙微雾高城色，远树疏烟入画图。”三百多年过去了，他们形影相扶的日子早已远去，但是传神入画图的携手就在我们眼前。——我们真有眼福了。

LAT080-063｜方法｜写字要像用笔打仗
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#4
郑簠（1622-1693）字汝器，号谷口、谷口农。江苏上元（南京）人。他生在明熹宗天启时代，死在清圣祖康熙时代，是明末清初的改朝换代人物。他一辈子远离政治，以行医为业，倾尽家资，寻访山东、河北的汉碑，沉酣其中三十余年。他写字如作战，“就坐取笔搦管，作御敌之状。半日一画，每成一字，必气喘数刻。”“正襟危坐，肃然以恭。执笔在手，不敢轻下。下必迟迟，敬慎为之。”字写得这样慎重辛苦，难怪自成大家。在隶书上，他是“修正主义者”，“蚕头”蝌蚪化、“燕尾”行书化，沉潜中现出活泼，朱彝尊说“谷口八分古今第一”，或是定论。

LAT080-064｜人格｜有我则无古人
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#6
刘墉（1719-1804）字崇如，号石庵、青原、香岩、统勋子、日观峰道人。山东诸城人。他由进士做到大学士，八十六岁死后，入祀贤良祠，谥文清。书法用墨厚重，人称“浓墨宰相”。他的学生戈仙舟是翁方纲女婿，翁方纲问戈仙舟：“问汝师哪一笔是古人？”刘墉听了，反唇相讥说：“我自成我书耳，问汝岳翁哪一笔是自己？”刘墉又写信给伊秉绶说，写字“气骨膏润，纵横出入，非吾所难，难在有我则无古人，有古人则无我。奈何奈何？”可见他突出自我，不泥古人的作风。他的字，拙中藏巧，看似“墨猪”，其实是用狼毫硬笔写出来的。

LAT080-065｜方法｜看帖不摹才不俗
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#7
梁同书（1723-1815）字元颖，号山舟，晚自署石翁，九十以后号新吾长。浙江钱塘（杭州）人。他是乾隆皇帝特赐进士。十二岁就能写擘窠大字，写到七十岁后乃有变化，纯任自然。负写书盛名六十年，甚至播到国外，日本、琉球多以重金来求。他与翁方纲、刘墉、王文治合称清四家。他说：“帖教人看，不教人摹，今人只是刻舟求剑，将古人书一一摹画如小儿写仿本，就便形似，岂复有我？故李北海云：‘学我者死，似我者俗。’”他又说：“尝言古书家皆有代者，我独无。盖不欲以伪欺人。”可见其怀抱。

LAT080-066｜方法｜反复临写仍要自成一家
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#9
邓石如（1743-1805）初名琰，字石如，因为清仁宗嘉庆皇帝名顒琰，为了避讳，遂以字行，后改字顽伯，号完白山人。安徽怀宁人。他学写字，临古碑，每碑动辄一临就五十次、一百次。清早起来，研墨满盘，写到半夜尽墨才睡。这样一干八年，书法自成一家。他以隶法作篆，使篆书展现了新面目，《广艺舟双楫》的作者康有为说：“完白即出之后，三尺竖童仅解操笔，皆能为篆。”“篆法之有邓石如，犹儒家之有孟子。”就是指此。《艺舟双楫》的作者包世臣推崇他的隶书为清代第一。他曾以隶书作联：“当局能肩天下事，读书深得古人心。”大谈抱负如此。

LAT080-067｜方法｜刚健之外还要婀娜
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#15
曾国藩（1811-1872）字伯涵，号涤生。湖南湘乡人。他是清朝道光年间进士，组织湘军平太平天国，能文能武，生做大官，死谥文正。他在日记里说他三十岁时“已解古人用笔之意”，但“老年始略解书法”。他认为书法“无一定规矩态度”。“作字之道，刚健、婀娜二者，阙一不可。”他要一方面刚健一方面婀娜，“庶为成体之书”。但他并未成全两者，在刚健上成功了，但婀娜上却硬邦邦的，既不婀也不娜。不过，他的刚健型书法却自成一家，锋利挺拔、劲气内敛，看了真是字如其人，不愧“曾薙头”也。

LAT080-068｜政治｜政治不自由中仍有书法自由
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#20
翁同龢（1830-1904）字叔平，号松禅，晚号瓶庵居士。江苏常熟人。他二十六岁考上状元，两任帝王（同治皇帝、光绪皇帝）师，位极人臣。垂老被西太后软禁在家，但他人愈不自由，书法却愈自由。马宗霍说他“归田以后，纵意所适，不受羁缚，亦时采北碑之华，遂自成家”。徐珂说：“叔平相国书法不拘一格，为乾、嘉以后一人。”杨守敬说：“松禅学颜平原，老苍之至，无一稚笔，同治、光绪间，推为天下第一。”这些评论，都站得住。翁同龢书法的特色是他出身馆阁书家，却能脱颖而出，又在碑学盛行的风气中写活了帖学，有此双贏局面，只他一人而已。

LAT080-069｜方法｜临气不临形才有变法
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#22
吴昌硕（1844-1927）原名俊，后名俊卿，初字香补，后字昌硕，七十以后以字行。亦署仓硕、苍石。号老缶、缶庐、老苍、苦铁、大聋、石尊者、破荷亭长、五湖印匄。八十四岁死后，门人私谥为“贞逸先生”。浙江安吉人。曾从俞樾、杨岘学。他是清朝末年末代艺术大师，诗、书、画、印，四者皆精，书法上尤精“石鼓文”，但却自言“临气不临形”。例如“石鼓文”的字呈扁方，但他却“变横为纵”，其气魄可想。又在西湖创办“西泠印社”，并为社长。日本人佩服他，为铸铜像。他八十岁后，想出门玩，家人不许，他会坐在地上撒赖，为人天真单纯，一至于此。

LAT080-070｜方法｜研究眼光不该中国本位
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#24
张祖翼（1849-1917）字逖先，号磊庵。安徽桐城人。做过江苏知府。他从小就喜欢书法，除行书、楷书外，好篆、隶、金石之学，篆书宗“石鼓文”、隶书法汉隶，偶写兰竹，也刻印，印师邓石如。叶昌炽《缘督庐日记》记有“光绪十六年五月二十七日，张逖先游泰西，得美国斐原士所藏埃及残石，乃古时石椁，仅有残石二片，文字奇古，尚在希腊以前四千年。得拓本回，甚宝之。”可见此公除国拓外，还留意洋拓，并非中国本位。他原在清朝末年赴日考察新政，归入端方幕。端方被杀，民国成立，他移居上海，与吴昌硕、高邕之、汪渊若合称“上海四书家”。

LAT080-071｜人格｜康有为反动后仍独行其是
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#26
康有为（1856-1927）原名祖诒，字广厦，号长素、又号更生、更甡，晚号天游化人，世称“南海先生”。广东南海人。他是戊戌变法的主角，失败后流亡国外十六年。民国成立后，他从先知沦为反动派。但他独行其是。《清史稿》说：“有为天资瑰异，古今学术无所不通，坚于自信，每有创论，常开风气之先……述作甚多，其著者有《孔子改制考》《新学伪经考》《春秋董氏学》《春秋笔削大义微言考》《大同书》《物质救国论》《电通》及《康子内外篇》《长兴学舍》《万木草堂》《天游庐讲学记》，各国游记，暨文诗集。”另有《广艺舟双楫》论书法。他本人书法气魄雄大，以魏碑体楷书笔法写行书草书，奇宕过人。

LAT080-072｜政治｜专制时代也能以草书终生
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#39
于右任（1878-1964）原名伯循，又名敬铭，字右任，以字行。一字大风。号骚心，又号髯翁、关西余子、太平老人、神州旧主，别署半哭半笑楼主、啼血乾坤一杜鹃。陕西三原人。他二十五岁即为清朝光绪年间举人。二十八岁去日本，加入同盟会。革命前后返国办《民呼报》《民吁报》《民立报》《神州日报》等，被称为中国报业史上元老记者。历任上海大学校长、陕西省政府委员、中央军事委员会常务委员、审计院院长、国民政府委员、监察院院长等职。著有《右任诗存》《右任文存》《标准草书》《右任墨存》等书。他的书法早年出于魏碑，有人代笔；来台湾后，在蒋介石更形专制下，以草书终其生。

LAT080-073｜政治｜汉奸评价不能一面倒
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#41
汪精卫（1883-1944）名兆铭、字季新、季恂、季辛，号精卫。广东三水人。他是革命元勋，二十七岁冒险北上去行刺清廷摄政王，被捕，被判无期徒刑，辛亥革命后得释。此后三十三年中，他从国民党行政院长到汪政权伪主席兼行政院长，历尽政海波澜与转换。最后以汉奸得谥。但据日本昭和十五年香港冈崎总领事所截秘件，原来蒋介石也汉奸有份！历史谴责，未可一面倒也！汪精卫一表人才，能说善道、能诗能文，还写了一手洒脱的毛笔字。他的毛笔字很少见，流传亦稀，传世者不但是艺术品，也具史料价值。

LAT080-074｜方法｜刻意求工会走向做作
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#42
沈尹默（1883-1971）原名实，号君默、君墨，笔名秋明、尻默、瓠瓜，晚号秋明室主。浙江吴兴人。日本东京帝国大学文科毕业，新文化运动时适为北京大学教授，任《新青年》编委，做白话诗。后任燕京大学教授、中法大学教授兼孔德学校校长、河北省教育厅长、北平大学校长、监察委员。中华人民共和国成立，任中央文史馆副馆长、上海中国书法篆刻研究会主任。年近九十，在“文革”迫害中自焚其手稿后死去。他的书法，虽被陈独秀奚落太俗，其实就神韵生动而言，实为中华民国第一、中华人民共和国第一。不过刻意求工，晚年反倒愈写愈做作、退步了。

LAT080-075｜人格｜艺术第一不能抵消人格败德
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#46
张大千（1899-1983）原名正权，后改名爰，小名季，因号季爰。早年曾做和尚，法号大千、大千居士、斋名大风堂。四川内江人。徐悲鸿推崇他是元朝赵孟頫以后第一人，赵孟頫死在14世纪，五百年后张大千继起，洵非虚语。在国画上，张大千的确做到五百年来第一名，并且恐怕五百年后也是第一名。另一方面，他人格分裂，大名跟他的造型、手法与海派亦有关连。造假画也、破坏敦煌壁画也、偷售国宝至国外也、以艺术巴结国共两党巨头也……种种败德之行，他都优为之。董其昌也多败德之行，但至少不与当朝宦寺合作。但张大千呢？

LAT080-076｜方法｜写生能给山水新生命
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#49
李可染（1907-1989），室名师牛堂。江苏徐州人。小时就从事绘画和书法，考入国立西湖艺术院后，受林风眠等指导，成绩优异。后应徐悲鸿之聘，执教北平国立艺专，并拜齐白石、黄宾虹为师。中华人民共和国成立后，任中央美术学院教授、中国美术家协会副主席、中国文联委员、全国政协委员。八十二岁死去。他的画，根本改变了中国传统画的技法、模式与造型。他背着画具，离开了画室，直接到山林中去写生。传统画家一代又一代画千山万水，事实上只是重复、只是呆板，反倒失去了山水的真正特征。李可染却重新给了山水人物新生命。——他画出了新的山水画。

LAT080-077｜文化｜无名实力会被大名埋没
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#52
周懋泰字阶平，安徽绩溪人，据《广印人传补遗》，说他善刻印，有《松石斋印谱》。此人生平资料，传世不多，只知道他是清朝人。他的家乡绩溪，是安徽文化荟萃所在，胡适就是绩溪人。梁启超说胡适是“安徽诸胡之后”，其实胡适祖先并非如蔡元培所说的“家世汉学”，但绩溪有文风，故多书卷气中人物接漏油，胡适是此中得大名者，周懋泰是此中得小名者。得小名者其实也不无本领，但多埋没了。周懋泰的书法就是一例。他的隶书对联：“尘书邀我共高阁；浊酒劝人归醉乡。”笔力并不比邓石如等大名家差，甚至犹有过之。但是，没有京中大人肯定，遂成小名家而死。

LAT080-078｜政治｜党国作伪会套到古人头上
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#53
张飞《破张郃铭》、一称张飞《八濛山铭》。清朝叶奕苞《金石录补》卷七说张飞“八濛山题名，在四川渠县东七里八濛山崖石上。题云：‘汉将军飞率精卒万人，大破贼首张郃于八濛，立马勒铭。’凡二十二字。评曰：‘飞善画，工八分。此虽片羽一鳞，百世而下，犹得想见其擐甲倚马虎气腾上时也。’”此铭有东汉建安二十年（215）款识，字迹是雄浑的汉隶，但它实乃古迹中罕见的珍贵伪刻。1988年7月27日《中央日报》副刊登《英雄亦有妩媚处》一文，竟以楷书制图将此铭刊出，看了令人好笑。——国民党作伪成性，竟做到古人张飞头上去了。

LAT080-079｜文化｜现实写生可革命国画
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#55
邵宇（1919-）上海人民美术出版社《中国美术家人名辞典》（修订本）记：“邵宇，1919年生，辽宁人。擅国画、连环画。”这幅《火热的冬天》，画的是“浙江炼油厂工人住宅区”，是1978年邵宇五十九岁时作品，是他“以赠邓维桢先生”的，邓维桢回台湾后转赠李敖。照《中国美术家人名辞典》看，邵宇“擅国画”，但用传统国画观点去看他的国画，一眼就看到他是以国画的工具，画出更现实、更写实、更有画境的“修正主义者”的国画。大陆画家在这一修正上是成功的，成功得简直不止修正，而是革命。台湾画家却望尘莫及，差得多了。

LAT080-080｜方法｜无款无印不必是缺点
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#58
孙旭章是大陆第一届全国民俗画大赛的得奖画家，高信疆去大陆，看到他画在绢本上的画——《晨雾》，特别买下来，送给李敖。这画并没落款。清朝陆时化《书画说铃》中“书画说二十一”指出：“书画无款非病也。宋人无款而无印者甚多，凡院本而应制者皆无印无款。如马、夏诸公，或于下角偶于树石之无皴处，以小楷书名。”“书画说二十二”又指出：“宋人书名不用印，用印不书名。见之黄山谷暨先渭南公。”至于高信疆为什么把这幅画送给李敖，原因玄机不泄。李敖看到，为之一笑。原来此画中人恰似胡茵梦。高信疆是李敖、胡茵梦结婚时的证人，在劳燕分飞后十四年，他以一画勾起往事、梦断三生。

LAT080-081｜情爱｜爱男人反而能客观画女人
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt#59
席德进（1923-1981）四川南部县人，从杭州艺专到巴黎创作，虽画风酷似法国毕费，但也自成一家。中国有史以来，席姓画家都在清朝出现，从席上锦、席士琦、席元骧、席文卿、席存咸、席仲甫，到席佩兰、席煜、席慧文、席璞、席夔，都属之，但是20世纪共和国以后的中国，却只有席德进一人而已，并且成绩空前，因为他采取了全盘西化画法。1980年，在李昂家里，他当场素描胡茵梦，即席送给李敖。李敖觉得席德进爱男人不爱女人，故画女人反倒客观。后来席德进死去、李敖离去、胡茵梦老去，空留素描一纸，永垂艺坛。

LAT080-082｜方法｜艺术价值在创造不在熟巧
来源：007.许地山论书法.txt#3
许地山有一篇生前没刊出的残稿，叫《中国文字的将来》，其中论毛笔字一段，颇有奇见。他说：“许多人宣说书法是中国艺术的特别部门。其实真正的书家在历史上是可以屈指数出来的。我不承认写字有真正的艺术价值，若说有的话，记账、掘土、种菜等事工，也可以当做艺术看了，饮食、起居，无一不是艺术了。为什么呢？文字的根本作用是表达意思，形相上的布置不过是书写材料、为纸帛、刀笔、墨汁等等关系，只要技术纯熟，写出来，教人认得它是什么，它的目的就是达到了。凡是艺术，必至有创作性，文字自古有定形，原不能说是创作。所变的是一代所用的材料规定了一代的字体，漆笔时代，绝不能写出隶草真书，只能写篆文，毫笔时代也不能写出现代的‘美术字’。现代青年多用钢笔铅笔，要他们写真楷更是不容易了。”

LAT080-083｜文化｜求名人字多是社交借重
来源：007.许地山论书法.txt#4
他又说：“一般求人‘墨宝’的多是与写字的人讲交情，并不是因为他们，对于文字有特别的鉴赏心。许多人只喜欢名人字，和贵人字，尤是上款有自己的名号的。字既名贵，拥有的也跟着‘名贵’起来了。写扇面、题书物，上者是钦佩写字的人，下者无非是‘借重’，社交艺术乘君子自己，于字写得好坏，本来没有什么关系。说起来，书法是由道教徒写龙章凤篆发展起来的。古来有名的书家可以说多少与道教有关系，王右军一家，被认为书法的大师，而这一家人正是信道极笃地。六朝的道士如陶弘景、杨义、傅霄诸人都是书家。唐朝的颜真卿、顾况等，也是道教徒，唐朝又多一层关系，宋朝朱弁底《曲洧旧闻》（卷九）说，‘唐以身，言，书，判，设科，故一时之士无不习书，犹有晋宋余风，今间有唐人遗迹虽非知名之人，亦往往有可观。本朝此科废，书遂无用于世，非性自好之者不习，故工者益少，亦势使之然也。’宋朝废书科，朱弁因而感觉到会写字的人少，然则从宋以后，当然会越来越少了。明清的书家也是屈指可数的，清中叶以后，因为金石文字发现得很多，写字的人喜欢摹临，一变从前临帖的风气而为临碑。虽然脱离了‘馆阁气’，却还跑不出摹拟古字的圈套。不知道北朝的碑文多是汉化胡人或胡化汉人的笔法，书体和章法不甚讲究，在当时还不过是平常的刻文，本没有什么艺术底理想，南朝人讲究写字，被认为书法的正宗，但真配得上称为‘艺术字’到底也不多。书法艺术可以说是未曾建立到有强固基础的地步，反而使练字的人们堕落临摹底窠臼。”

LAT080-084｜文化｜逼青年练字是在浪费生命
来源：007.许地山论书法.txt#5
他又说：“书法本是有闲者的消遣，假如用它来替代赌博、吸烟等等，我倒不反对，假如行将就木的人，轻事毋须他做，重事他做不了，用写字来消磨他的时间，我也不反对。假如驱使一般有为的青年，费很多宝贵的时间去练字，我总觉得太冤枉，而且是一种罪恶。”