LAT152-001｜文化｜灵肉冲突只发生在人类身上
神仙只有灵的问题，因为神仙有灵无肉；动物只有肉的问题，因为动物有肉无灵。灵肉都有的问题，只在人类发生，灵肉问题，只是人类的问题。
出处：001.灵肉可以分家吗？.txt#2

LAT152-002｜文化｜宗教唯灵论以抬高灵魂贬低肉体
最早闹出这种问题来的，是西方中古前期的基督教。基督教的理论家和“文字警察”们，认为人类灵魂的永生，有赖于一个先决条件，就是对肉的控制。对肉的控制，本是哲学家、宗教家的一个老题目，但到了中古教棍手里，却变得走火入魔。中古教棍提出一种毫无根据的怪论，叫做“唯灵论”，或叫“灵魂至上论”，或叫“崇灵贬肉论”。这种怪论，不论怎么巧立名目，怎么叠床架屋，怎么演绎，它的基本论调，不外“灵”是高的、圣的、好的；“肉”是低的、邪的、坏的。这种灵上肉下发展的顶峰，可以达到肉的行为，足可全被灵给架空的魔术程度。一个学者型的教棍有次发为妙论，宣布只要在灵的方面不怀邪念，甚至可以摸修女的大奶奶（或小奶奶），而毫不犯淫罪。这就是说，肉的行为，只要一滴灵，就可以一点也不肉了！
出处：001.灵肉可以分家吗？.txt#6

LAT152-003｜文化｜教士的唯灵禁欲常以伪善收场
真这么柳派吗？恐怕大有问题。这种“目中有色，心中无色”的不近人情的唯灵论，它在灵的方面，成色如何、纯度如何，一细查教棍们狗屁倒灶的历史，便恍然大悟。经查自教皇以下，衮衮诸公，都不乏有私生子的纪录。私生子生下来，没人敢像李敖这样公然追认的，他们纷纷谎报，说这些小朋友是自己的侄儿或外甥（nephew），进而大加提拔，形成标准的“引用亲戚”（nepotism）现象。演变到跟他们没有生殖器关系的非公子哥儿，就难得出人头地。这种高度唯灵论者的低级趣味，把他们一海底捞，就原形毕露。所谓唯灵之灵，其实一点也不灵。
出处：001.灵肉可以分家吗？.txt#8

LAT152-004｜情爱｜灵肉二分使现代人既不灵也不肉
上面所写唯灵论的种种怪相，它的基本魔障，就在将人“灵”“肉”二分。误信灵肉二分的人，他们在生理构造上，好像多了一层“道德的横隔膜”。隔膜以上，是仁义道德、是上帝；隔膜以下，是男盗女娼、是魔鬼。他们认为，灵是清洁的；肉是肮脏的，因而崇灵贬肉。这种崇灵贬肉一蔓延，即使教棍以外，许多知识分子也大受感染，而绝对的灵上肉下起来。一位狂热拥护中国文化的大学教授，在课堂上，总用上部讲精神文明“存大理，去人欲”的经典文化；可是课堂下来，他却常用下部去反对经典中“采葑采菲，无以下体”的训示，而买肉青楼。不过可为这类教授开脱的是：灵肉的二分，倒不乏时代的背景，不能独责于他。中国古代的知识分子，他们真正灵肉一致的焦点，不是老婆，而是旧艺综合体——窑姐儿。这些日本艺妓的前身，她们不但会饮酒赋诗、小红低唱，同时还会柳腰款摆，“教君恣意怜”。不料后来世风日下，人心不古，人身亦不古，并且身心不再合一。女人“灵”的一部分，已上升到月满西楼的修道院；“肉”的一部分，已下降到江山楼的“卡紧卡紧”（快快）派，以致心物二元起来：形而上者有灵无肉，形而下者有肉无灵，前者启灵过份，后者泄欲太多，两相辉映，终于变成了现代的不灵不肉之人。目前我们眼之所见的现代人，十九都是不灵不肉的，而不是“灵肉合一”的，这是现代人的一大失败。
出处：001.灵肉可以分家吗？.txt#12

LAT152-005｜情爱｜灵肉一致者不会在纯情与买春之间分裂
我这里说现代人失败，并非说老祖宗们“灵肉合一”得成功，而是觉得：以现代人的进步和头脑清楚，理应比老祖宗们处理得高明、处理得漂亮、处理得达生近情、处理得和谐有致，可是细看之下，显然并不如此。现代人仍在灵上肉下里兜圈子，又不能不肉，结果只好在“灵魂纯洁”“肉体不纯洁”的迷宫里打转，在忏情与罪恶感之中周而复始。现代人一方面追寻琼瑶《窗外》的纯情派十七岁，一方面浪迹宝斗里巷内的人肉市场，这是他们最大的羞耻。真正的灵肉一致者，绝不如此。他的境界，是《列子》书中的“心凝形释”的境界，他发乎灵，止乎肉，但绝不花钱买肉。扬州二十四桥的诗人杜牧，形式上是逛窑子，实质上该是因妓谈情，因灵生肉。他若是花钱打炮的粗汉，也不会“赢得青楼薄倖名”了。现代买肉青楼的知识分子，实在无倖可薄，他们只是一团俗物，俗得连“摸修女的奶”的伪善都不配，——只该吃奶嘴！
出处：001.灵肉可以分家吗？.txt#13

LAT152-006｜情爱｜现实的男欢女爱胜过想象的出世天堂
法朗士这本《泰绮思》是挖苦天主教的，但是，他借法非愚斯最后的哭喊，道出了神职人员的假面目与真觉悟：什么出世的上帝哪、什么天哪，都是狗屁，都赶不上人生在世和那男欢女爱！
出处：002.“不见可欲”与“见可欲”.txt#3

LAT152-007｜文化｜避世禁欲是宗教中的歪道
另一方面，《泰绮思》引发出一个主题。就是，如果神父只住在修道院中，根本远离女色、见不到女色，不“到世俗的中间去”，则那禁欲、苦修、出世的生活，就有“成功在望”的可能。这在宗教里，叫做“避世禁欲主义”(Ascetzcism)。这种主义，本是宗教中的歪道魔道，但在印度教里、在佛教里、在埃及诺斯替教派(Gnostics)里、在犹太以西尼教派(Essenes)里、以及在天主教里，都不乏此道。
出处：002.“不见可欲”与“见可欲”.txt#4

LAT152-008｜人格｜美色当前仍能自持才算真功夫
意思是说：要真在美色当前全见可欲之时把持得住，才算真功夫。不此之途，只把自己“闭户枯寂自守”，避而不见，这种人，其实又算什么本领！一旦美色骤来，真正全无防身之力的，就在此辈。谢在杭《文海披沙》有《尤物移人》一则说：
出处：002.“不见可欲”与“见可欲”.txt#14

LAT152-009｜情爱｜现代中国有现代色情却少有现代爱情
在现代化的二十世纪八十年代中国，我们看到现代化的电子情歌、现代化的性病医院、现代化的人参补肾固精丸，却很少看到现代化的爱情。
出处：003.大中华·小爱情.txt#3

LAT152-010｜文化｜中国历史很少留下正常爱情故事
在上下几千年的中国历史上，我们简直找不到多少可以歌颂的爱情故事、不病态的爱情故事。尽管二十五史堂堂皇皇，圣贤豪杰、皇亲国舅一大堆，可是见到的，很少正常的你侬我侬，而是大量反常的你杀我砍他下毒药。
出处：003.大中华·小爱情.txt#5

LAT152-011｜情爱｜爱情必须承认男女双方都是主体
原来讲爱情，第一要件就得承认两个主体——男方一个主体，女方一个主体，没有这种对主体的承认，什么情不情的，都无从说起。中国老祖宗在这方面做得真糟，他们不承认女方做为主体的地位。中国人对女性的尊重是“母性式”的，并且尖峰发展，成为孝道，有的甚至有点什么什么了。在另一方面，女人在没“身为人母”的情况下，也就谈不上什么，地位低级已极。中国男人一生下来就“弄璋之喜”，弄璋是玩玉石，玩玉石可增进德行；女人一生下来却“弄瓦之喜”，弄瓦是玩纺车，玩纺车可见习做女工。一套男尊女卑的天罗地网，打从出生开始，就把女人罩住，女人除非熬到“老娘”地位，才算以寡妇之尊，酌与长子抗衡，除了“老娘”外，永远踩在败部里，翻身不得。
出处：003.大中华·小爱情.txt#10

LAT152-012｜情爱｜孝道和权力都会压倒男女爱情
所以，“身为人母”只能算初段，得顺利过关以后，才能落实。碰到汉武帝这种要命的大关，自然少见；但是婆婆妈妈的大关，倒也屡见不鲜。“身为人母”固然神气，但碰到“身为人祖母”的，立刻黯然失色，写“柳暗花明又一村”的宋朝诗人陆放翁，他同唐氏结婚，可是老娘反对，逼小两口离婚，造成最有名的“钗头凤”悲剧。这说明了女人的地位是多么可怜、小娘的地位是多么可怜，深情如陆放翁的，在爱情与孝道冲突的时候，都要选老娘而弃小娘，其他寡情的，自然就更别提了。汉武帝在中国名流中，还算是有情之人，“金屋藏娇”、“姗姗来迟”等典故，都因他而起，但是他的爱情——如果有的话——一点都禁不得与权力冲突，倾城倾国的赤裸情人，一点也抵不住倾人城倾人国的赤裸权力。他们真乏味！
出处：003.大中华·小爱情.txt#12

LAT152-013｜情爱｜中国传统缺少为爱情付出的勇气
这些对比，都多少显示了我们大中华的老祖宗，在处理小娘子的小爱情问题上，好像有点特别。他们好像从来不为女人花脑筋，既不屑花，也不肯花，甚至压根儿就没想到花，这样子“看女人没有起”，若要产生漂亮的爱情故事，岂不是妄想？大体说来，老祖宗们是不来恋爱这一套的，他们只会为几个抽象的大名词肝脑涂地、九死无悔，却不会为几个可爱女人鞠躬尽瘁、怒发冲冠。吴三桂在爱情宇宙里，只不过闪了一点“冲冠一怒为红颜”的灵光，就被道学之士一连臭骂三百二十年！中国历史上有“红粉”，也有“干戈”，但这两个名词总结合不上，老祖宗不允许“红粉干戈”，为女人打仗吗？去你的！那是爱伦坡笔下的希腊荣光和罗马壮丽（…… the glory that was Greece,／And the grandeur that was Rome.），中国文化是不为女人打仗的！
出处：003.大中华·小爱情.txt#16

LAT152-014｜文化｜道学挂帅使人不敢公开谈情说爱
中国文化的一大正宗是道学——不管真道学或假道学，在道学的魑光魅影下，人人都被道德迷你，做成了道德迷，并且迷到不近人情的程度。流风所及，男女间的爱情问题，自然也就一律道德挂帅，谁谈情说爱谁就不是好东西，就要被摒于孔圣人的门墙之外，死了以后，也分不到孔庙的冷猪肉吃！人人想吃冷猪肉，所以人人都不敢公然谈情说爱。至多有多多的情感，却没有少少的勇敢。
出处：003.大中华·小爱情.txt#17

LAT152-015｜文化｜道学压抑爱情会制造双重人格
不了解中国历史背景的人，很难想像朱彝尊这种勇气有多么大！很难想像这种坦白是多么的不容易！因为在道德挂帅下，在真假道学桎梏下——匍匐在下面的，很少不是双重人格，双重得至少有两副以上的脸孔来应付人间世：一副是道貌岸然的脸孔，一副是暗度陈仓的脸孔，前者用来说教，撑门面；后者用来发泄，调剂满口大道理后的紧张情绪。
出处：003.大中华·小爱情.txt#19

LAT152-016｜情爱｜包办婚姻以家族本位取代爱情本位
中国传统中爱情出了毛病，最基本原因，是男女结交不靠自由恋爱，而靠“父母之命、媒妁之言”。男女间事，一开始就不是两个人间的私事（private affairs），而是父母媒妁“大锅炒”的亲事。这样的结交，一开始就以家族本位代替了爱情本位，夫妻之间，想在这种本位下产生罗曼蒂克的爱情，实在气氛不足。所以，中国的爱情故事，像《浮生六记》式的闺房记趣，为数就少。中国的女人结婚后，相夫教子，做黄脸婆，已无罗曼蒂克余地；男人结婚后，如果想爱你爱在心坎里，对象却很特别，被选中的对象，不是别人，却是青楼情孽——妓女。
出处：003.大中华·小爱情.txt#23

LAT152-017｜情爱｜传统中国把青楼变成爱情的主要出口
以前的妓女和现代不一样。现代妓女都很忙，忙得不打话，就上床，实不考究任何水准与情调；以前妓女却斯文扫床，大家得先“小红低唱我吹箫”一番，绝不许公鸡见母鸡、公鸭见母鸭式办事。骚人墨客去找她们，必须经过基本的过门儿。这种情形，在唐朝发展得最具“规模”。唐朝知识分子以走动妓院为正业之一，从元白到李杜无一例外。在杜牧的诗里，可以看到太多太多“不饮赠官妓”、“娼楼戏赠”等作品，这说明了男欢女爱，不在别处，正在秦楼楚馆之中。秦楼楚馆是中国式爱情的大尾闾和大市场，中国式爱情沦落至此，想来也真可悲。
出处：003.大中华·小爱情.txt#24

LAT152-018｜情爱｜封锁男女交往会制造畸形爱情
另一种变相的沦落，是佛寺道观的媒孽。由于传统中男女交际层层设限，大家只好借可以公开见面的所在、公开见人的职业，得到不少偷情的自由。唐朝的女道士许多都是私娼，其中水准与情调，有的很高，自然就是大家漫爱的最佳人选。李白有送女道士褚三清的诗，施肩吾有赠女道士郑玉华的诗，例子举不胜举。这种文人和“尼姑”的恋爱，相对方面，也就是太太小姐跟“和尚”眉来眼去的张本。传统里所以有这些畸形的爱情故事，究其原因，都是社会环境封杀爱情的缘故。
出处：003.大中华·小爱情.txt#25

LAT152-019｜情爱｜中国传统爱情受不平等和无权利支配
写到这里，大中华、小爱情的一些切片，已经稍具轮廓。大致的结论是：中国过去的爱情传统，是不平等的、缺少相对主体的、人格分裂的、胆怯的、娼妓本位的、男色的、没有人权的、缺少罗曼蒂克的、病态的。我读古书，少说也有三十年，我实在无法不做出这样令人不快的结论。
出处：003.大中华·小爱情.txt#31

LAT152-020｜情爱｜暴力占有绝不是真正爱情
看吧，又来了！中国式的爱情！随便一个例子，就显露给我们多少病态、多少粗鲁！但你别忘了，这种行为并不是“某单位服役的中尉军官”个人的行为，这种行为是陈旧、拙劣爱情传统的反映，只有根本不懂爱情为何物的人，才如此焚琴煮鹤、如此赶尽杀绝、如此霸王硬上弓。真正的爱情绝不这样，这样不漂亮的、不洒脱的，绝不是真的爱情！
出处：003.大中华·小爱情.txt#34

LAT152-021｜文化｜现代爱情在旧文化和乡土中无根可寻
现代的中国人，必须练习学会如何走向现代化，用现代化的水准与情调，开展现代化的爱情。迷恋秋雨梧桐，何如春江水暖？感叹难乎为继，何如独起楼台？在罗曼蒂克的爱情上，中国文化和乡土都无根可寻、无同可认，虽然本是同根生，无奈土壤不对，对现代的我们实没好处。
出处：003.大中华·小爱情.txt#35

LAT152-022｜情爱｜性骚扰首先暴露男性水准和教养
男性想性骚扰女性，本来有它生物的基因与层次，这一层次，跟公狗见了母狗殊少不同。但是人所以为人，就在能越过生物基因和层次，而有以抑制与提升。从这种理解角度看，擅于性骚扰者，本身的水准与格调先出了问题。有教养的男人，绝不干这种事，这种事是下等人干的。
出处：004.论高中女生被性骚扰.txt#7

LAT152-023｜情爱｜性教育欠缺会增加性骚扰
下等人为什么干这种事？重要原因之一，是教养不足。教养方面，性教育的欠缺和误入歧途，也是因素。
出处：004.论高中女生被性骚扰.txt#8

LAT152-024｜情爱｜性教育不应只靠约束和压抑
旧式的性教育太偏重在约束与压抑方面，这是错的。在某种范围与程度上，其实要用高格调的“黄色”出版品等，予以教化才成。我这种意见，乃是从佛门传教理论而来。佛门传教，有一奇怪的理论，叫做“以欲（慾）止欲（慾）”，主张用风情万种的美女，吸引好色之徒，以引你性欲为手段，以导你信佛为目的，这在《宗镜录》和《维摩诘所说经》中，都公开宣扬之。而所谓观音者，也是舍身干这行的。《西湖二集》有一个故事说，唐朝延州有位妓女，“不接钱钞”、不要钱，让人白嫖，原来这妓女是在“舍身菩萨化身，以济贫人之欲（慾）”！以身为布施如此，其为菩萨心肠，明矣！
出处：004.论高中女生被性骚扰.txt#9

LAT152-025｜方法｜反社会欲望应疏导升华而非硬性压制
人类有许多原始的、潜在的欲望与意愿，这些愿望往往是反文明的、反社会的、不见容于现代的。于是，在现代文明社会中，对这些愿望，只好出之以压制。不过，硬性的压制是不健康的、也没有必要的，正确的方法是予以疏导、予以升华、予以假借。
出处：005.答《花花公子》.txt#3

LAT152-026｜文化｜文学艺术可以疏导暴力和犯罪冲动
例如人类有暴力的、犯罪的愿望，疏导、升华、假借的方法是看侦探小说、看相杀相砍的电影，这样随之“佯信”（make-believe）一阵、“自我陷溺”（self-absorption）一阵，暴力与犯罪也就随书而去、随电影而去，一若真空放电一般，内在的压力，可以疏散、可以化整为零。
出处：005.答《花花公子》.txt#4

LAT152-027｜情爱｜有格调的性出版品可以疏导欲望
同样的原理，有关性的出版品、电影等等，如果有格调的处理，也可达到无若有、虚若实的奇效，同时使人生更多彩、生活更丰富、想象力更天南地北。……性犯罪是没有格调的人干的事，真正有教养的人，眼中有色、心中有色，就别有天地了，谁要霸王硬上弓啊？
出处：005.答《花花公子》.txt#5

LAT152-028｜情爱｜少数美满榜样使聪明人仍愿走进婚姻
婚姻的确已被人搅得乌烟瘴气，令未婚者心寒，令离婚者却步。但是，正因为人间还有一些成功的例子、有一些神仙伴侣给婚姻的美满做为榜样，所以，聪明人还是做了傻瓜。
出处：006.李敖论结婚.txt#2

LAT152-029｜情爱｜婚姻是彼此无奈产生的相对屈从
结婚是彼此无奈所产生的相对屈从。
出处：006.李敖论结婚.txt#6

LAT152-030｜情爱｜美满婚姻的秘诀在守密而非说谎
美满婚姻的秘诀不在说谎，而在守密。
出处：006.李敖论结婚.txt#7

LAT152-031｜情爱｜婚姻中的服从可能反转成支配
太太因服从而得到支配；丈夫因支配而沦为服从。
出处：006.李敖论结婚.txt#10

LAT152-032｜情爱｜婚姻由兽性促成并靠惰性维系
促成婚姻是兽性；厌倦婚姻是人性；维系婚姻是惰性。
出处：006.李敖论结婚.txt#13

LAT152-033｜情爱｜现代婚姻不应奉父母或儿女之命
现代的婚姻，应该单纯是男欢女爱的结合，不“奉父母之命”，也不“奉儿女之命”。这并不是说否定父母儿女，而是说，父母儿女只该和婚姻当事人的“亲情”有关，不该和当事人的“爱情”有关。排除了“奉父母之命”与“奉儿女之命”以后，现代婚姻的悲剧性将会减少一点。
出处：007.上电视谈现代婚姻的悲剧性.txt#7

LAT152-034｜情爱｜一夫一妻制度只是婚姻史的过渡现象
根据我对离婚的一点研究，我发现男女之间该离婚的理由，有时候比该结婚的理由还多一百个。从人类婚姻史上看，一夫一妻的制度，本来就是一种过渡现象。不错，有人一夫一妻、有人白头偕老，但是那种婚姻，我怀疑是“美”的。我认为男女之间，最重要的一种关系，是“美”，是唯美主义下的发展，是美的发展、是美的开始、是美的结束。
出处：007.上电视谈现代婚姻的悲剧性.txt#12

LAT152-035｜情爱｜女人不适合追求真与善只能追求美
这就是说，女人的本质是唯美的，女人实在不适合求真、不适合责善，女人把感觉当做证据，这种人，怎么求真？女人把坏人当成好人，这种人，怎么责善？所以女人追求真相，真相愈追愈远；女人择善固执，善恶愈择愈近。女人只能追求美，女人若在追求美以外，还要追求真和善、还要替天行道，会发生可怕的错误。
出处：007.上电视谈现代婚姻的悲剧性.txt#14

LAT152-036｜情爱｜恋爱结婚离婚都应追求美
我相信男女之间的一切关系，都是唯美的关系，恋爱应该如此、结婚应该如此，离婚更应该如此。男女之间除了美以外，没有别的，也不该有别的。我不喜欢男女分开时候恶形恶状。英国的诗人说：“既然没有办法，让我们接吻来分离。”这多美！
出处：007.上电视谈现代婚姻的悲剧性.txt#15

LAT152-037｜方法｜不证自明的行动无须另造理由
二十多年前，李翰祥请我到他家打梭哈，骆明道等在座，一起玩得很高兴。李翰祥牌打得好，去取之间，纵横捭阖，极见功夫。有一道牌，骆明道出了钱，事后李翰祥摊开双方的牌，说按牌理你骆明道没有这样出钱的理由，请你说说你的理由看。骆明道大而化之，一时也说不出为什么这样出了钱，有一点窘。打完牌后，骆明道坐我的车回家，路上大笑，说：“翰祥真荒唐，玩牌就是玩牌嘛，谁还要花脑筋找什么理由！”骆明道这番话，当时我也一笑置之，后来所见人间万象已多，发现也不无至理在，因为理由、理由，无须别寻理由的事，人间也有很多，又何必一定找理由呢？许多事，理由是“不证自明的”（self-evident），理由就在单纯的、原始的本义之中，又何必巧立名目呢？
出处：008.呼吁马英九别跑了，还是停止性交吧！.txt#3

LAT152-038｜政治｜政治会为单纯行动巧立名目
但是，在国民党的荒唐统治下、在民进党的呼拥配合下，我们发现，许许多多巧立名目的理由，却泛滥成灾了，令人讨厌之至。试以跑步为例。国民党用跑步来巧立名目，源远流长，最先是搞“为中华民国前途而跑”、“为三民主义统一中国而跑”，食髓知味以后，开始跑的并发症，一发不可收拾。试看：
出处：008.呼吁马英九别跑了，还是停止性交吧！.txt#4

LAT152-039｜写作｜翻译性词语不能过度斯文化
西方自中古以来，出现了两个字，一个字是incubus，意思是指女人睡梦中和她性交的邪魔（an imaginary demon or evil spirit supposed to descend upon sleeping persons, esp. one in male form fabled to have sexual intercourse with women in their sleep.）。梁实秋《远东英汉大辞典》把它翻成“压在熟睡者身上的恶魔”，显然翻得太斯文上床了。另一个字是succubus，意思是指男人睡梦中和他性交的邪魔（a demon in female form, said to have sexual intercourse with men in their sleep.）。梁实秋辞典中把它翻成“在男人睡梦中与其性交之女妖”，这回阴阳易位、姿式变换，不“压在熟睡者身上”了，总算翻对了。
出处：009.妇人梦与鬼交.txt#2

LAT152-040｜文化｜中国旧医学把女性性梦归作鬼交
不管是incubus还是succubus，都是性心理学中性梦的范畴，但是中国中古以来，却不来什么心理学，干脆把它分到医学的范畴内，并且只分女的，不分男的。所分的类，也很有趣，叫做“妇人梦与鬼交”。至于与鬼如何交法，查书便知。
出处：009.妇人梦与鬼交.txt#3

LAT152-041｜文化｜鬼交之说暴露中医推理的荒谬
由于上面对“妇人梦与鬼交”的论述，我们可以看到中国人思路的奇怪和中医的荒谬。
出处：009.妇人梦与鬼交.txt#15

LAT152-042｜文化｜道学注家常把情诗曲解成政治或戒淫
《溱洧》是一首很不错的情诗，但它的命运，和《诗经》中其他情诗一样，都被历代老夫子给曲解了，不是解释成臣子爱慕君主的诗、就解释成“刺淫”（斥责淫乱）的诗。宋朝的朱熹倒是一个例外，他说：“《郑》（郑风）、《卫》（卫风）诗多是淫奔之诗。《郑》诗如《诗仲子》以下，皆鄙俚之言，只是一时男女淫奔相诱之语。”“《卫》犹为男悦女之辞，而《郑》皆为女惑男之语。”理学家朱熹虽然仍把好端端的情诗以“淫奔之诗”定位，但他终能以男女之诗来看它们，这是很不得了的前进眼光了！
出处：010.“既且”——“鸡巴刚刚用过了”.txt#29

LAT152-043｜文化｜传统解诗会过滤女性主动的性爱意味
朱熹说《郑风》“皆为女惑男之语”，这是很有趣的归纳与卓见。在这类情诗中，的确女的多为主动。这首《溱洧》也是如此。不过，原来解诗者往往把这种主动程度，给过滤了、给打折了。例如此诗中“女曰观乎”，大家都把“观”字当成“看”字来解释，这是错的。“观”在古文中固有“看”的意义，但也另有“游览”、“检阅”、“显示”等等其他意义。此外，还另有别解。郭沫若《释祖妣》说：“溱洧之诗詠溱洧之间游春士女既殷且盈而两相欢乐。‘女曰观乎？士曰既且’，观者欢也，委言之也；且者祖也，言已与他女欢御也。”这就是另有别解。
出处：010.“既且”——“鸡巴刚刚用过了”.txt#30

LAT152-044｜知识｜字词的性义可以重解古代爱情诗
郭沫若的另有别解，解得还不脱学究气。说明白点，“且”字的意思根本是“鸡巴”一名词的当动词用（参看李敖著《中国性研究》一书），“既且”就是“鸡巴刚刚用过了”之意。所以，诗中“女曰观乎”，意思是女的挑逗问：“乐一下吧？”“士曰既且”，意思是男的说：“鸡巴刚刚用过了（跟别的马子用过了）。”女的再说：“且往观乎？洧之外，洵訏且乐。”意思是说：“鸡巴再乐一下吧？洧水河岸那边有块好地方，实实在在让大鸡巴再乐一下吧！”
出处：010.“既且”——“鸡巴刚刚用过了”.txt#31

LAT152-045｜写作｜办报必须做到不偏不私
中国古书《笑林广记》中有《公直老人》一则，原文说：“妻妾争风，夫又倦于房事，乃曰：‘我若就哪个只说我偏爱，今夜待我仰卧在床，看你们造化。此物向谁，就去与她干事。’妻妾无言，各将阳物摸弄，一时兴起，竖若桅杆。夫大笑曰：‘你两个扶持它起来做了公直老人，不肯徇私，我也没法。’”这个笑话，使我想到这种“公直老人”的态度，其实正是办报者应有的态度。把报办得“不肯徇私”，一如鸡巴之不右倾不左袒，到了这种地步，才算真火候。感而有诗，记以勉之：
出处：011.办报要如鸡巴中正.txt#2

LAT152-046｜政治｜国民党统治的乱世使乱伦神话成为现实
上面这个报导，一点也不是神话，而是乱世中国的乱伦奇闻。——人家成为神话的，我们却是活生生的人间故事，乱世使神话“落实”至此，呜呼，国民党统治下的中国人！
出处：012.乱世中的乱伦.txt#14

LAT152-047｜政治｜能谈民主却不会过民主生活仍不懂民主
宋美龄比起蒋介石来，更可恶的部分是：蒋介石是土流氓出身，没喝过洋水，容或不知西方自由民主为何物；但宋美龄留学西方，理应知此。但宋美龄却不然。她受过良好的西方教育，但却也不知自由民主为何物，这就更不可原谅了。美国总统夫人依莲诺·罗斯福（Eleanor Roosevelt）说宋美龄：“她可以把民主政治说得天花乱坠，却不知道如何过民主生活。”（She can talk beautifully about democracy, but does not know how to live democracy.）这句话说得可真入骨极了。
出处：013.“邵玉铭”三字无字不淫.txt#3

LAT152-048｜法权｜解严后新闻局仍在寻找禁书的法律借口
宋美龄以外，其实受过良好西方教育却甘为国民党鹰犬者，也是一样。其中有国民党新闻局长劭玉铭者，就是其中之一。劭玉铭把民主政治也说得天花乱坠，但是身为文字警察总监，实行起来，却言行不一。例如解严后，查禁图书所依据的七种法令中，《戒严法》和《台湾地区戒严时期出版物管制办法》不能用了，查禁的罪名减少了，发生了“要禁书，缺罪名”的不方便。劭玉铭手中所能掌握的撒手锏，只不过是《出版法》、《出版法施行细则》而已，用这些残余的法律来禁书，范围就大打了折扣。按照《出版法》第三十二条、第三十三条，只有触犯或煽动他人触犯内乱罪外患罪者、妨害公务罪、妨害投票罪、或妨害秩序罪者、亵渎祀典罪、或妨害风化罪者、或评论尚在侦察或审判中之诉讼事件者，才能查禁，但是，李敖写《蒋介石研究》、《蒋介石研究续集》、《蒋介石研究三集》、《蒋介石研究四集》及《蒋经国研究》等书，不论怎么用《出版法》扣帽子，都扣不上，但是劭玉铭为了希旨承风、为了作官，却又不得不消灭这些书，于是，主意打到傻傻的警察首长头上，遂在十一月四日，以（76）铭版四字第一三六四五号函，秘密通知警察单位如下：
出处：013.“邵玉铭”三字无字不淫.txt#4

LAT152-049｜法权｜文人审查者会借违宪法规继续禁书
中国俗话说“做戏无法，出个菩萨”，劭玉铭显然“查禁无法，出个警察”了，——他竟走投无路，要用被大法官裁决违宪的《违警罚法》来帮忙查禁书了，这种手法之邪门儿，戒严时期警备总部的武人都干不出来，而他们文人却优为之，——解严云乎哉？
出处：013.“邵玉铭”三字无字不淫.txt#6

LAT152-050｜法权｜媒体审查会把普通广告语删成政治禁语
劭玉铭言行不一的手法，在其他方面，也照来不误。例如他控制三家电视台，无微不至，甚至到了笑话的地步。一个“只要我喜欢，有什么不可以”的喝汽水广告，都要删去“有什么不可以”六个字，才准播出，其离奇怪异、妄生别解的心态，已经接近变态心理的程度！
出处：013.“邵玉铭”三字无字不淫.txt#7

LAT152-051｜法权｜淫者见淫的审查可把任何字词解释成色情
我得知后，实在又好气又好笑。“爽”是中国文字，字典中定义明确，并无不雅之意，播报时也无台语发音令人不爽，为何竟令劭公不爽，而予以封杀？若谓字典以外，别有他义，也不能成立。若“淫者见之以为淫”，在劭玉铭之流眼中，“爽”字为淫辞，那么，依照同样的逻辑与模式，“劭玉铭”三字，也就无字不淫。其中“玉”字，不见于字典者，别有他义，他义不是别的，就是女性生殖器。所谓“品玉”一词，就是舔屄、舔女性生殖器，来自拉丁文所谓之cunnilingus者也。所以，“劭玉铭”三字，听来恰恰是“从小就舔女人屄而又铭记在心者也”，试问这样子歪解以答劭玉铭，劭公其爽也乎？
出处：013.“邵玉铭”三字无字不淫.txt#14

LAT152-052｜文化｜性出版物应按格调而非色情标签判断
求是报是光明正大开明前进的报，每天所涉主题极多，提倡新的性观念亦为其一。在求是报的超群脱俗标准上，并无所谓色情问题，只有格调问题。相对的，其他各报反倒有种种问题。
出处：014.斥“皮条客”《自立晚报》.txt#2

LAT152-053｜法权｜罪刑法定要求处罚范围由法令明确列举
许晓丹全裸以后，各报均有报导，有的不登照片；有的登了，但在要害处加上遮盖，唯独台湾省政府做后台的新生报刊出三点全露的照片，未加丝毫遮盖，这一处理方式，显然也是创造历史性的。因为按照官方《诲淫诲盗出版品取缔标准》的规定，“凡女人图书或裸体照片赤露乳部或臀部其姿态淫荡者”，均在取缔之列；复按《裸体照片之审处标准》的规定，凡“未带乳罩或仅着透明衣饰而赤露乳部之女人裸体照片具有诲淫作用者”，也在取缔之列，纯粹照这种法令规定，似乎禁止裸露之重点，乃在乳部和臀部，而不包含臀部背面之阴部，当然这是大官人们的一种疏失。也许大官人的原意是：乳房屁股都不能露，阴部还用说吗？但按“罪刑法定主义”的立法原则，的确不能因为没列举就可以涵盖阴部。不过大官人不管这些，他们要提出解释，标准解释是，他们坚持要“三点不露”。三点者，左右奶头和阴部是已。在这种认定下，显然臀部已被开脱，而大官人视野，直奔阴部矣！
出处：015.许晓丹的历史教训.txt#5

LAT152-054｜法权｜选择性执行色情禁令只会抓小民
显然在法令和解释上，如此严苛，但在施行上，大官人上下手之间，却大有弹性。对这个问题，我在三年前曾写一封信给新闻局长张京育学弟，指出“藐视贵局规定而大露特露者，贵党主持之报纸固优为之”。我举出1984年2月21日到22日两天的大华晚报和联合报为例，图上奶头和阴部无一不露，问他：“凡此密集安露，贵局及有关单位皆睁一只眼闭一只眼，而唯小民是抓，此何等视野乎？又何等视觉乎？”我又问张京育，若推托那些裸画是画家的艺术品，也不能成立，因为1985年1月9日的中央日报上，明明刊出“限制级”电影的露奶头照片，“局长先生，这回可不是画家的艺术品，这回是活生生的照片，这又怎么说呢？”
出处：015.许晓丹的历史教训.txt#6

LAT152-055｜法权｜官方长期不处罚会形成事实上的开放尺度
张京育学弟没有答复我，当然也没有惩罚中央日报，三年下来，新生报趁许晓丹一脱，两点以外，更中央开放而报导之，劭玉铭学弟若不惩罚新生报，从此阴部照片，即可堂皇而上新闻媒体矣！如此开放，自为我们所乐闻，而许晓丹临门一脱，自可蔚为历史教训矣。
出处：015.许晓丹的历史教训.txt#7

LAT152-056｜人格｜病房和牢房都不应中断工作
我从来不养病，病中读写剪贴，一切照常。我住院时，人溜下床，床铺当成桌子，满床是书报资料。医生看了，直皱眉头。拉丁文谚语有道是：Dum vivimus, vivamus.英文意思是While we live, let us live.中文意思是“生时且做生时事”、“做一天和尚撞一天钟”，这是一种看来有点消极、其实非常积极的人生态度，我就是如此。我不但在病房如此，在牢房也一样。我被关进牢房，照例先把马桶洗净，没一会儿就设法弄来木板或纸箱，搭成桌子，开起工来。——我的随遇而开工，有如是者。
出处：016.病中散记.txt#3

LAT152-057｜人格｜坚持真理必须准备得罪别人
得罪人也许不能做事，但怕得罪人常常不能做人。所以，站在真理那边，不怕得罪人才是立身正道。
出处：016.病中散记.txt#7

LAT152-058｜人格｜甘地不因权贵来访停止工作
董显光《蒋总统传》有这么一段，在印度，“蒋总统和甘地经过五个小时的长谈，甘地最后表示：‘不妨碍中、英之间的合作，并愿接受委员长（蒋总统）的忠告，不打算特地制造纠纷。’至此，遂即取出他的纺车，坐在地上，纺起纱来。”——甘地不以客来而废其工作，其傲公卿、慢王侯，尽在一纺中矣！
出处：016.病中散记.txt#13

LAT152-059｜人格｜高人会在今天完成明天的事
今日事，明日毕，懒人也；今日事，今日毕，常人也；明日事，今日毕，高人也。
出处：016.病中散记.txt#23

LAT152-060｜政治｜族群和平共存需要人民教养和真民主
瑞士能在这种种族与语言的矛盾中，和平存在至今，重要原因只有一个，人民有教养、实行真民主耳。它的民主制度，长达七百年之久，这种功力之深，使他们成为世界上民主典范。
出处：017.《瑞士妇女大示威》书后.txt#12

LAT152-061｜政治｜台湾须放弃独立口号才可能获得实质独立
什么时候学到了人家一半的火候、什么时候做到了弃联合国如敝屣、什么时候抛掉了台湾独立的妄想，什么时候才可有独立于世界的本钱。以瑞士为师，是好的，但是，目前台湾的一举一动，却一点也不瑞士。
出处：017.《瑞士妇女大示威》书后.txt#24

LAT152-062｜文化｜善恶很早就是神与人的共同困扰
善恶问题是人类最早的问题，创世纪第三章夏娃亚当吃禁果，“便如神知道善恶”；到了第十九章，亚伯拉罕便质问上帝：“无论善恶，你都要剿灭么？”可见善恶问题，是最早困扰神和人的一个问题（参看《多吃苹果》）
出处：020.读旧约笔记.txt#31

LAT152-063｜情爱｜古代父女关系允许父亲牺牲女儿
罗德为救天使，对众人说：“我有两个女儿，还是处女，容我领出来任凭你们的心愿而行。”可见那时的父女关系与观念；楚灵王饿死山中前，申亥救他，救不成，还是死了，“申亥以二女从死”（《史记》卷四十），也可见那时的父女关系与观念。
出处：020.读旧约笔记.txt#33

LAT152-064｜法权｜伪证和随众作假自古已被禁止
十诫第九诫“不可作假见证陷害人”（《出埃及记》第二十章）；十诫以外，又有“不可与恶人联手妄作见证”的话；又有“不可随众行恶，不可在争讼的事上，随众偏行，作见证曲枉正直”（第二十三章）。可反证做prejury自古如斯，也自古为烈。
出处：020.读旧约笔记.txt#43

LAT152-065｜法权｜奴隶家庭会被主人用作维持奴役的诱饵
出埃及记第二十一章记若买希伯来人做奴仆，必服事六年，第七年他可以自由，若来时带着老婆，走时仍可带走；若老婆是主人给的，“妻子给他生了儿子或女儿，（则）妻子和儿女要归主人”，他只能自己走。“倘或奴仆明说：‘我爱我的主人，和我的妻子儿女，不愿意自由出去。’他的主人就要带他到审判官那里，又要带他到门前，靠着门框，用锥子穿他的耳朵，他就永远服事主人。”这实在有以妻子儿女为饵以达到最后穿耳目的的嫌疑。
出处：020.读旧约笔记.txt#47

LAT152-066｜法权｜死亡时间差可以成为法律脱罪漏洞
出埃及记第二十一章：“人若用棍子打奴仆或婢女，立时死在他的手下，他必要受刑；若遇一两天才死，就可以不受刑。”这一花样，后来的学到不少。
出处：020.读旧约笔记.txt#51

LAT152-067｜法权｜列举性犯罪符合权利法案的周密原则
利未记第十八章以开清单法列举禁止乱伦细目，并在第二十章明定罚则。又明列男色与兽奸。这种开清单法，倒很符合Bill of Rights的周密原则。
出处：020.读旧约笔记.txt#63

LAT152-068｜文化｜疑妻行淫试验是迷信化的贞洁控制
民数记第五章有“疑妻行淫试验之法”，祭身写出咒诅的话，将所写的字，“抹在苦水里”，叫被怀疑的女人喝。如果这女人不守妇道，这种喝下去的怪水，便会发生作用。大概后来自知这种内科法无用，才发明了外科法（贞操锁）以济其疑。
出处：020.读旧约笔记.txt#75

LAT152-069｜法权｜人民向神抱怨也体现言论自由
创世纪第四章有该隐向上帝抱怨的话：民数记第十一章有摩西向上帝抱怨的话。可证人对神，也有若干言论自由，即使上帝，也给人一点言论自由。
出处：020.读旧约笔记.txt#77

LAT152-070｜法权｜女人的誓愿可由父亲或丈夫作废
民数记第三十章有“许愿之例”，写女人许的愿、发的誓、约束自己的话，都得说话算话，不可食言。除非她爸爸或丈夫出面，作废这种许愿，上帝才不计较。
出处：020.读旧约笔记.txt#79

LAT152-071｜人格｜侮辱只会使施暴者自己蒙羞
从《旧约》《民数记》第十二章中、《申命记》第二十五章中，我们可以看到吐口水是不入流的一种动作，用来羞辱人。但是，《以赛亚书》第五十章中，却明说：“……人辱我吐我，我并不掩面。主耶和华必帮助我，所以我不抱愧。我硬着脸面好像坚石，我也知道我必不至蒙羞。”耶稣式的“唾面自干”，自然有得于《旧约》的信仰。耶稣的伟大，证实给世人，即使无知小人吐了你口水，又与你何伤？真正该蒙羞的，乃是他们自己啊！
出处：021.耶稣被吐口水.txt#6

LAT152-072｜方法｜百科全书的剪裁可能掩盖英雄动摇
以上的文字，大体无误，但在剪裁之间，有一个重大的疏漏，就是在叙述贞德“已被监禁好几个月，……依然坚贞不屈，大义凛然，使迫害她的人们无可奈何。……”那一段中，不无瞒天过海之失。
出处：022.贞德的选择.txt#3

LAT152-073｜人格｜英雄会在动摇后的选择中完成自己
贞德的故事告诉了人们，志士仁人也有他软弱的一面、也有他贪生怕死的一面，但是，经过内心的挣扎，他们最后选择了求仁得仁。——志士仁人并不是那样自始至终都不动摇的，他们也动摇过，可是最后却在动摇中完成了自我。这种历程，看来似不够英雄，其实却真是好汉。真的好汉都是勉强做成的，正因为要勉强，才正显出人性、真实、难能、与可贵，贞德的历程，是这种选择的最佳样板。
出处：022.贞德的选择.txt#8

LAT152-074｜人格｜谴责堕胎却不救挨饿儿童并非慈悲
不堕胎是好的，但是生下来，坐视千千万万的一群群饿死，像今天非洲，又算哪一门子慈悲呢？他堕胎，要你管；他不堕胎生下来，你不管，又算哪一门子慈悲呢？小孩子生下来就有“自卫能力”吗？在他长大有“自卫能力”的十几年期间给活活饿死，这不是另一种“人类的残忍无情”，又是什么？
出处：023.教皇谴责堕胎是伪善的.txt#4

LAT152-075｜人格｜玩世与讽世可以化解愤怒和紧张
清朝彭玉麟写对联，说他“烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心”。我李敖生不逢时、也不逢地，无法这样痛快，所以以联自况，乃改为“名士肝肠烈士胆，救人手段杀人心”。不过，这种境界是很危险的，因为它会把你自己气死，不气死也得胃溃疡。而我自己，却能祛病延年至今者，原因无他，在于我愤世之外，又能玩世；骂世之外，又能讽世。这一玩一讽之间，所有的不快与紧张，都会噗嗤而化为乌有。所以，我总是逍遥玩世讽世，以遣吾怀。此中之乐，俗蛋不知也！
出处：024.我要吻周联华.txt#2

LAT152-076｜政治｜统治者宠信妖僧会加速亡国
《中庸》里头，有一句政治预言是：“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。”意思很明显，就是妖孽的出现，乃是亡国的征象。《中庸》这种政治预言，在中国历史上不乏显例，像元朝亡国皇帝元顺帝，请来一位妖僧——喇嘛伽璘真为帝师，大搞“演楠儿”（大喜乐禅定）等淫乐，最后完蛋大吉，就是最有名的。一国之亡也，固然原因甚多，但有妖僧加入，自速其死，则更有戏剧性、警世性，我们不可不知也。
出处：025.妖僧亡国记.txt#2

LAT152-077｜方法｜揭出历史妖僧可以声讨当代术士
拉斯普丁虽然死了，但是他阴魂不散，别有二支：一支是他女儿玛利亚·拉斯普丁（Maria G. Rasputin）在多年后为他翻案，翻了半天，乏人相信；另一支是中国的新一代拉斯普丁却成了他的传人，法名“林云大师”，虽然势力不如乃师显赫，但因朝廷相对狭小，妖孽所及，自亦有余，至今犹在快活中。我实在看不过去，因此揭出史事以声讨之。
出处：025.妖僧亡国记.txt#8

LAT152-078｜文化｜士大夫传统曾把怪力乱神挡在公共体面之外
自从孔夫子“不语怪、力、乱、神”后，在中国的正派士大夫思想里，对“怪、力、乱、神”的种种，多视为不登大雅之堂，虽然私下里也不乏有人相信，甚至著作《子不语》一类的书来消遣消遣。但在庙堂之上、在正派思想之中，却视“怪、力、乱、神”为妖妄、为村夫村妇的玩艺，有水准的知识分子是不屑一顾的。这一传统，可说是中国文化传统中的一项异数，而孔夫子首先把“怪、力、乱、神”定位在他不语之列，应属功不可没。没有这一定位，“怪、力、乱、神”在中国，更不知要嚣张到什么样子！
出处：026.妖僧林云.txt#2

LAT152-079｜文化｜密宗迷信会借学术和媒体进入上层社会
林云是我父亲的学生，他在台中一中时功课平平，在知识上，无出人头地希望，就以密宗来弄玄虚，欺骗世人。他的高明处是先把密宗学术化、把自己高僧化，以学术高僧为障眼法，自上而下的雄霸迷信之坛。这种自上而下的搞法，对象不是村夫村妇，而是上层社会的一些无知的教授、无知的新闻工作者、无知的名女人。……这些人喜欢附庸风雅，但却无知得竟以全世界最下流的秘密佛教为风雅、无知的竟以追随林云这种货色为风雅，这就益发好笑。密宗这种秘密佛教，本来在佛教真谛上已是妖妄，从中阿含、长阿含、和四分律等佛教经典看，这种世俗的咒术密法，已经不成体统；从巴利经典小品小事篇看，根本就是“畜生之学”。而林云呢？却连这种“畜生之学”都要加工打造。他把密宗的“畜生之学”中国化，保留了原始的咒术密法，又加上中国的气、道、风水堪舆之类，最后再附会上他自己的红绳、铜钱、橘皮之学，遂成一家之妖。他拿这一大套招摇撞骗，于是，风光所至，从演艺人员到空中小姐，都腕系红绳焉；从海外学人到台湾记者，都床藏铜钱焉；从新年元旦开始，电视台就播出林云大师朝东西南北各丢橘子皮一片，“为国家祈福”焉。以这样妖妄之人，做如此幼稚之事，居然还得无知的教授、无知的新闻工作者、无知的名女人们前呼后拥的膜拜、请教、宣传、赞美，居然还登大雅之堂、入录影之间，公然无耻大谈其下流迷信，请看这成什么世界！国民党口口声声中国文化复兴、口口声声提倡精致文化，原来结果是如此这般的“怪、力、乱、神”，为有识之士所不齿，这样子唐突中国，岂不太可耻了吗？
出处：026.妖僧林云.txt#4

LAT152-080｜方法｜反面历史结果可以击破风水决定论
看了这一荒谬的报导，真令人觉得滑稽可笑。试问迷信家大谈国民党大员风水，为什么不谈共产党毛泽东的？毛泽东也是湘潭人呀？这又怎么说？当年国民党整毛泽东，曾挖他祖坟以断其风水的，但是，风水大战之下，结果又孰胜孰败呢？
出处：028.风水大战.txt#3

LAT152-081｜法权｜考试和执照可以控制出家人数
周世宗不但毁铜佛像，还认为和尚尼姑繁殖得不像话，不得不稍加限制。他限制的方法也很巧妙。他的办法是：男的十五岁以上，女的十三岁以上，男的能背出佛经一百张的，女的能背出七十张的，经官方考试及格，发给执照，才许当和尚、尼姑④。这样寓禁于考试，要求对佛经下过功夫的人才准出家，也使人哑口无言。
出处：029.佞佛·毁佛·欢喜佛.txt#17

LAT152-082｜文化｜宗教神话会用性交软化作恶者
为了调和一千五百个做恶事的，才以一千五百个做善事的来配成“兄弟夫妇”，这一千五百个调和派，又是“观音之化身”，由观音出面，以性交的方法，来软化恶行，这种设计，真绝透了。
出处：029.佞佛·毁佛·欢喜佛.txt#25

LAT152-083｜文化｜欢喜佛也被解释为鼓励生育
这是欢喜佛的第二层意义——鼓励生育。告诉人：独身是不对的，“交媾本佛所有事”，连佛都性交，你人还清高什么？
出处：029.佞佛·毁佛·欢喜佛.txt#33

LAT152-084｜文化｜兽交是否可耻和犯罪取决于文化观念
印度思想中，动物在地位上，并不低于人类，甚至有高的一面。这种观点，不但印度有，从埃及古人到加拿大色里利（Salish）印地安人，很多地方都有。所以，一旦发生了“兽交”（bestiality），并不认为是可耻或犯罪（对“兽交”的严刑峻法，是中古以后的事），甚至印度还把它拟神化，这就是欢喜佛。据《大圣欢喜形象品仪轨》：
出处：029.佞佛·毁佛·欢喜佛.txt#37

LAT152-085｜文化｜无形的观音不应被固定成单一形象
由此可见，高明的解释是观音不男不女，亦男亦女，可男可女。不但可男可女，并且可以“现众身”，上自飞禽，下至走兽，无一不可。因为观世音本身是“无形”的，佛门弟子却枉费心机为观音造像、画像，当然是可笑的。
出处：029.佞佛·毁佛·欢喜佛.txt#44

LAT152-086｜文化｜怪诞佛像也可能用于移俗和讽世
说不定发明欢喜佛的人，是一个佛法高深的顽童，他故意用恶形恶相的欢喜佛来移俗、来讽世。这个顽童也许不是别人，就是观音自己。我大胆的认为，这是欢喜佛的第四层意义。
出处：029.佞佛·毁佛·欢喜佛.txt#45

LAT152-087｜文化｜欢喜佛的皇室性教育功能后来沦为淫风
这段纪录告诉我们，欢喜佛出现的第五层意义，是教长在深宫的皇太子知道“人事”。到了清朝以后，照《清稗类钞》说法，已达到“淫风大甚”的效果。这么一来，欢喜佛的哲学意义、宗教意义、历史意义、民俗意义、讽世意义等等，都给“垂以绸幕”了，——欢喜佛弗欢喜了。
出处：029.佞佛·毁佛·欢喜佛.txt#51

LAT152-088｜文化｜欢喜佛是中外性崇拜文化交流的怪例
欢喜佛在造形上，虽是外国货，但在思路上，中外是心同此理的。一千八百年前，东汉桓帝时候的武梁祠石刻（祠在山东嘉祥），刻的就是伏羲女娲人首蛇身的交尾图像。这种图像表示了多种意义：血族相奸、人兽同体、天人交感、“通神明之德，以类万物之情”，何尝不跟欢喜佛的意义相像？欢喜佛离开了印度，窝藏在中国，构成了文化交流中的一个怪例，使人好奇、使人责备、使人皆大欢喜。
出处：029.佞佛·毁佛·欢喜佛.txt#52

LAT152-089｜文化｜现代新建寺庙的钱应优先救助众生
看了这新闻，我很卑视。本来盖佛寺就是真正佛教中的旁门左道。真正佛教信徒是不来这一套的。但是古人既然盖了许多，基于文化古迹观点，我们也乐见其长存。但是，现代人若再搞这一套，就未免太邪门、太不该了。如今玉佛寺又盖到美国去，庞大的费用不知用来博施众生，却做这些假佛教徒的形式动作，就未免枉为现代人了。
出处：031.美德州玉佛寺香火鼎盛志疑.txt#3

LAT152-090｜政治｜政府自己制造迷信就难使取缔政策服人
我想，如果市政府能够认真执行，这倒真是“德政”。不过，坐视神坛四处泛滥的，不是同一个市政府吗？整天带头搞封建迷信活动的，不是同一个国民党吗？说加强取缔神坛，谁又能完全相信啊！
出处：032.加强取缔神坛？.txt#11

LAT152-091｜文化｜宗教组织会以迷信敛财并由教棍分肥
寺庙、教会以迷信做底子，收来善男信女愚夫愚妇的钱，任由教棍们分肥靡费，其中高者还丢出几块鸡骨头算做了善事，低者甚至吃鸡不吐骨头，以致利上加利，愈滚愈大，闹得不成样子。
出处：033.教棍敛财全有道，寺庙收入真惊人.txt#14

LAT152-092｜法权｜宗教财产应缴纳高额所得税而非自行管理
清朝末年，湖广总督张之洞曾试图没收各地寺庙的财产，以兴办各种学校，就是“庙产兴学运动”。运动的目标是要把寺庙全部财产的十分之七充当学校教育的经费。这个“庙产兴学运动”，到中华民国成立后，也屡次有人主张。南京中央大学教授邰爽秋，就于1931年提出“打倒僧阀”、“解放僧众”、“划拨庙产”、“振兴教育“四项主张，并组织了庙产兴学组织委员会。这些构想都是很伟大的。目前在中国，对寺庙、教会做没收式的决策是没有必要的、也是行不通的。但是立法征他们的税、征他们高所得的重税，却是谁也没话说的。——不要相信他们自行管理、不要听信他们自行做善事，他们自己来是不行的。
出处：033.教棍敛财全有道，寺庙收入真惊人.txt#15

LAT152-093｜文化｜占用正常课堂传教不是真佛教
由此可见这些人根本公然把正轨上课的时间用来传其邪教了。——真正的佛教是不会这样来的。
出处：034.伪君子与伪宗教.txt#7

LAT152-094｜文化｜性欲常能压倒宗教戒律
但是，“小和尚”动员起来的力量，是揭竿而起的、大势所趋的。所以，一旦“小和尚”发难，什么理论也莫之能御。薄伽丘（Boccaccio）《十日谈》（Decameron）中有洋和尚自谓我虽是僧侣也有男人的欲望之语；莫里哀（Moliere）《伪君子》（Le Tartuffe ou I’Hypocrite）中也有我虽披上袈裟但我仍是一个男人之语。此西方佛祖所无法禁绝之番僧之行也！
出处：035.和尚与女人.txt#3

LAT152-095｜文化｜佛教视女人为污秽却管不住僧侣欲望
按照佛门理论，不论《杂阿含经》、不论《方广大庄严经》（降魔品）、不论《佛本行集经》（魔怖菩萨品），都记魔女做六百种色、三十二种媚，用以惑佛。但是佛的反应却视女色女媚为“尿屎囊袋”！《四十二章经》记天神献玉女，用以试佛，但是佛的反应却视玉女为“革囊众秽”！《后汉书》（襄楷传）记天神遣好女给浮屠，但是浮屠的反应却视好女为“革囊盛血”！大体上，都把女人看做“两脚水肥车”，只见其臭腐，不见其美丽。不过，这种见地，似乎惟佛惟浮屠能之，而其信徒和尚者，却戛戛其难。所以，流精所及，玉通和尚五十二年把持，最后功亏一篑；五戒禅师几十载辛苦，最后毁于一妓。——和尚越大，“小和尚”作怪越“一心一德，贯彻始终”。孔氏曰“吾未见好德如好色者”，李敖说“吾未见好佛经如好色者”。谓予不信，乃旁征博引以实之。
出处：035.和尚与女人.txt#13

LAT152-096｜文化｜佛经明确把女人视为恶与修行障碍
二、贵报所刊文字质问我论点、证据何在？其实只要肯读书，就不难发现全在佛经中。从《巴利典小品》说女人本性像“取巧多智的贼，和她们同在一块儿，真理就很难找得着”；到《毗奈耶杂事》说女人“作恶”、“无恩”、“刻毒”等像“大黑蛇”；到《增一阿含经》说女人“不净行”、“妄语”、“心不正”；到《正法念经》说女人“自恃身色”、“橋慢”、“如雹，能害善苗”；到《智度论》说女人以“着欲故，虽行福，不能得男身”；到《宝积经》说“女人是大毒”；到《大毗婆娑论》说女人“是梵行垢”；到《大般涅盘经》说女人是“大魔王，能食一切人”等等等等，简直写不胜写。
出处：036.佛教徒瞧得起女人吗？.txt#4

LAT152-097｜文化｜要求女人变成男人才能得救仍是歧视
三、佛经里瞧不起女人，但并不遗弃女人，而是仍要救她们，当然救女人也因为要救男人之故。《增一阿含经》说佛出世为的是救女人和救男人脱离女人的羁绊，“佛不出世时，女人入地狱如春雨雹”；佛出世后，女人才能得救。而救女人之道无他，使“她”变“他”而已，要女人先变成男人，才能上天或成佛。《大般涅槃经》说：“若善男子善女人等无有不求男子身者，何以故？一切女人皆是众恶之所住处。……如蚊子尿不能令此大地润洽，其女人者淫欲难满，亦复如是。……若有不能知佛性者，我说是等名为女人；若能自知有佛性者，我说是人为丈夫相；若有女人能知自身定有佛性，尝知是等即为男子。”……这些论点与证据，都是佛经中的基本理论，除非佛教徒推翻佛经，否则无法否定佛教徒瞧不起女人的真理；如果佛教徒推翻了佛经，他还是真佛教徒吗？我怀疑。贵报所刊文字，指摘我“以偏概全”，根据上面的举证，可知该文连偏带全，一律无知乱盖。何必“为全台湾所有的男性佛教徒叫屈”呢？多读点佛经，还是为所有的女性佛教徒叫屈吧！
出处：036.佛教徒瞧得起女人吗？.txt#5

LAT152-098｜政治｜官佛勾结和寺产扩张会使宗教世俗化
佛门人士表示，政府制颁的法律，造成了寺院的纷争，把神圣超然的宗教，视同普通财团法人在经营，完全不顾及僧团理想，变成毫无宗教气氛的俗人团体。……因此他们要竞选立委讨公道。乍看起来，他们不无理由。不过很多现象，都有它深远的历史渊源，昔日之因，才铸成今日之果。佛教进入中国，有两千年，两千年来，佛教由有宗教精神的圣徒层面，逐渐变成毫无宗教气氛的俗人团体，这是不争的史实。自古以来，圣徒的理想被俗化得荒腔走板，不以佛教为限，但佛教是被俗化得最要命的一个显例。南北朝时候，官民竞造大寺，奢丽无比，以为功德，当时大臣就感于这样乱搞，“无关神祇，有累人事。”到了宋明帝时候，他把故宅改建为湘宫寺，说：“我起此寺，是大功德。”当时虞愿在旁边，不肯乡愿，他反驳皇帝说：“陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱，佛若有知，当悲哭哀愍，罪高佛图，有何功德？”佛教在中国，堕落到这种田地，真是可悲。佛教信徒信得一至于此，所谓博爱众生，全是假的。到了唐朝，寺庙已经扩大到拥有大量的财产、庄田、奴婢、庄户，在官佛勾结的局面下，造成了大量的社会问题。这种打着佛教旗号，借以盖庙敛财的“功德”，距离真正的佛教精神，愈来愈远，“佛若有知，当悲哭哀愍”，自不消说。宗教和政治这样化合的结果，演变的政治，就是和尚政治。和尚出身的明太祖取得天下后，设立一种僧官叫“砧基道人”（“砧基”是登记土地财产），在寺庙里驻守收税，这种和尚僧俗双修，吃斋念佛之外，兼干起税吏来了。和尚政治的演变，荒唐至此，“佛若有知”，岂止“悲哭哀愍”，恐怕气得进疯人院矣！
出处：037.和尚政治与政治和尚.txt#3

LAT152-099｜文化｜真正宗教功德在舍弃寺产以利众生
正因为和尚政治的结果，是在官佛勾结下广事盖庙敛财，所以佛门财产在中国，一直蔚为壮观。清朝末年，张之洞试图没收各地的佛门财产来办教育，主张废产兴学运动，他估计只要把佛门财产挖出十分之七，就可达到兴办各种学校的效果；1931年时，中央大学教授邰爽秋，也提出打倒僧阀、解放僧众、划拨庙产、振兴教育的主张，这都是很有见地的。事实上，真正的佛门信徒，当知真正的功德绝不在盖庙敛财等谋求小集团的利益，正相反的，真正的功德乃在舍弃这些，以利苍生。
出处：037.和尚政治与政治和尚.txt#4

LAT152-100｜政治｜佛门资源应投入有意义事业而非参选
今天的佛门人士，基本上多是丧失真正佛教精神的俗人团体。如今他们在全岛大建寺庙之不足，又要进军庙堂、选起立委来了，这种热中世俗，是太虚大师以来政治和尚的老套、是和尚政治以来的一种现代新版。如今佛教寺庙从三年前的一千一百五十九座，已经算不清又加了多少了，虽然不是“百姓卖儿贴妇钱”，也是民脂民膏，真正的佛门信徒，该思有以转换这些庞大的资源去做有意义的事，动脑筋搞和尚政治、做政治和尚，都是可耻的！
出处：037.和尚政治与政治和尚.txt#6

LAT152-101｜法权｜犯罪动机手段结果都必须由证据认定
犯罪事实应依证据认定之，无证据不得推定其犯罪事实。刑事诉讼法第一五四条设有明文。所谓事实，不仅指犯罪的行为而言，即犯罪的动机、目的、手段与结果等，凡与论罪科刑有关的事实，也应依法认定、详实记载，这些都是法律常识。但在国民党法官的判决书中，除了主文内有“意图”二字外，非但没有动机、目的的记载，和如何认定其动机、目的的理由，即使犯罪行为，也用移花接木的方式，以其他（即告诉人以外的人）信徒善意的谈话（例如愿以三万元一组购买佛像，没有受骗，也不愿告诉），作该二名告诉人空言指控的证据，而加以认定。这在法律上是站不住的，此其一。
出处：038看你还做真和尚.txt#9

LAT152-102｜法权｜诈欺罪必须证明被害人受骗并交付财物
告诉人张实雄于1981年1月12日向检察官说：“六十八年3月开始，朋友介绍我与李焜泰认识，他说要我到龙发堂去拜菩萨，他以两尊菩萨拿到我家，当时是说赠与两组，以后他每星期向我要钱，每组三万元，我逼不过才签发支票五万元，收钱的人是谁，我不知道其姓名，是他庙里的人”等语（见七十年侦118号卷4页反面）。由此可证：李焜泰并没有以“龙发堂之神明极为灵验，必须向该堂购买神像回家参拜，始能平安，否则不免灾祸”的话卖佛像。告诉人既与李焜泰认识，而收钱之人，他说“不知其姓名”，显非李焜泰亲收，且事实上也未收钱，即龙发堂记账员洪秀敏到庭作证，对法官所问：“你们有向张实雄收六万元？”也答称：“没有。”（见七十年侦118号卷27页）又根据告诉人张实雄之妻张蔡阿幸致检察官亲笔函，也一再表示：师父（李焜泰）没有诈欺，她和丈夫张实雄的感情纠纷与师父无关等语（见七十年侦118号卷19、20页），则张实雄显系因家庭失和误怪到李焜泰头上，而出面告诉。至于另一告诉人黄义雄出面告诉，也没有证据，仅属传闻而已。他于1980年12月15日，在路竹分局就警方所问：“龙发堂之住持人李焜泰以每座佛位售卖信徒三万元有无是项事实？”答话说：“听说，但有没有我不知道。”又说：“我所知道以前我太太林宝桂均有金项链金戒指等饰物，现在不见了，可能被骗。”（见警卷当天笔录）由此可见，告诉人黄义雄也没有以三万元购佛像一尊的事实。又根据黄义雄之妻黄林宝桂于同年月16日在路竹分局对警方所问：“你去龙发堂居住有人强留并索取你财物否？”的答话，也答称：“没有。”又说：“我所有金饰物项链等现在放在我身上，如果他(黄义雄)不相信，我随时可以给他看。”又说：“我们当初去龙发堂敬请佛祖神位一座，均无花费财物，所谓神位每座三万元，绝无是项事实。”（见警卷当天笔录）由于以上所述，则知两名告诉人，并无各以三万元购佛像一尊的事实，虽其他信徒有以此价购佛像一组的事，但无一人感觉受骗而出面告诉。按诸刑法第三三九条，诈欺罪必以意图为自己或第三人不法之所有，以诈术使人将本人或第三人之财物交付者为要件。也就是说，必须李焜泰对两名告诉人施以诈术，使之限于错误，并基此错误而交付财物，始能成立诈欺罪。依这要件推论，刑法第三三九条的诈欺罪，必须直接被害人自己主观判断其是否受骗，与刑法第三四一条乘未满二十岁人之知虑浅薄，而使之交付财物的诈欺罪，其是否受骗可由第三人代为判断者不同。两名告诉人虽指控受骗，但无证据证明他们是以三万元购佛像一尊的事实，而其他信徒并非未满二十岁的人，纵有以三万元购佛像一组的事实，也无受骗之感而出面告诉。但国民党法官竟以此事实做为论罪科刑的准据，显然是由法院替其他信徒代为判断其是否受骗了。这样一来，非但违反了论理法则，并且就两名告诉人的指控，按照刑事诉讼法第一五四条规定，也有违背了。这在法律上是站不住的，此其二。
出处：038看你还做真和尚.txt#10

LAT152-103｜法权｜未调查有利被告证据即判决属于违法
依最高法院1959年台上字第1325号判例：“原审未于审判期日，就上诉人否认犯罪所为有利之辩解事项与证据，予以调查，亦不于判决理由内加以论列，率行判决，自属于法有违。”以上所举各点，无一不证明了国民党法官在如何入人于罪，这是我们不能不指出的。
出处：038看你还做真和尚.txt#14

LAT152-104｜法权｜法院不能抹杀皈依证书认定冒充和尚
国民党法官的故入人罪，以上所举，只是部分而已，其他的杰作，也别有天地。例如判决书上说李焜泰“公然冒充和尚”、“假冒和尚”，但是地院陈世淙法官的无罪判决书中，明明有“被告李焜泰确有皈依三宝，法号开丰，业经本院核阅其皈依证书二纸无讹，并命其提出影本二纸附卷。尚难认其有冒充和尚情事”的调查结果，岂能抹杀这些实证？李焜泰出家已十余年，出家时拜高雄龙泉寺“隆道法师”为师，法名“释开丰”，也是法师所命，并有皈依证二纸在卷足凭，可见他并非冒充和尚。但是国民党法官却硬说李焜泰“公然冒充和尚”、“假冒和尚”，是则附卷的皈依证，显未于审判期日加以调查，也没于判决书内说明其所以不予调查的理由。这就完全在法律上站不住了。——法官判人有罪，自己在法律上却站不住，这种判决，能够服人吗？
出处：038看你还做真和尚.txt#16

LAT152-105｜法权｜没有发照机关时法院也无权裁定真假和尚
既然没有人能依法发执照，国民党的法官，又凭什么在法律文书中，要做谁真谁假的判决呢？这不是捞过了界吗？
出处：038看你还做真和尚.txt#19

LAT152-106｜政治｜违法判决和选择性起诉会阻吓行善
按照佛法的真精神，李焜泰苦行度人，实在是伟大的“真和尚”，他比起国民党同路人星云法师之流，其佛心纯度，不知要高出多少，可是他终于不免于入狱，而坐视星云法师这些佛心可疑的“假和尚”整天在权贵中逍遥。国民党整天喊“疏减罪犯”、整天喊“微罪不举”，但对这样一件区区小事，却对李焜泰从“宽”录取、捉到牢里，并且捉的过程，是由高雄地检处首席检察官翟宗泉坐镇指挥，其处心积虑，如捉江洋大盗。事后翟宗泉还大谈“从龙发堂看行善与法律之关系”，口口声声说李焜泰该抓。但他何不想想：李焜泰究竟该不该判？若说“依法行事”去抓是对的，但对不“依法判决”去判又怎么解释？法律如果是这样的运作，则天下无人敢于行善了，——“从龙发堂看行善与法律之关系”，我看来看去，关系原来如此！
出处：038看你还做真和尚.txt#30

LAT152-107｜政治｜权力长期逆反民意只会不断制造敌人
古人是“民之所好，好之”，国民党总是彆扭，总是“民之所好，恶之”。李焜泰的入狱，是国民党与广大民心对抗赛的又一杰作，国民党永远与民众站在一起，但总是脑袋里少了根筋，结果永远是犯众怒、惹老百姓怨声四起。如今连龙发堂中的精神病患都朝国民党大发起怒了，国民党制造敌人的本事，可真愈来愈有精神了！
出处：038看你还做真和尚.txt#31

LAT152-108｜文化｜大乘回向要求超越后再回到人间
胡适提到的“回向”，是“大乘佛教”里的重要观念。《华严经》有《回向品》，主张已成“菩萨道”的人，还得“回向”人间，由出世回到入世，为众生舍身。
出处：039.回向.txt#6

LAT152-109｜文化｜回向人间以前必须先看破红尘
“回向”的先前步骤是“看破红尘”。“看破红尘”：要悲观、要淡泊、要宁静、要出世、要感到四大皆空、要了解诸行无常，要学会哲学家巴斯噶那样：“我认识的人愈多，我愈喜欢狗！”
出处：039.回向.txt#7

LAT152-110｜文化｜涅槃式消极虚无只走了佛法一半
走“大慈大悲观世音”路线的人，他们都搞错了。为什么？因为他们只走了一半，就以为走完了全程。他们的人生与解脱目标是“涅槃”，以为消极、虚无、生存意志绝灭等，是这种路线的目标，他们全错了。他们不知道，佛法的神髓，到这里只走了一半，好像火车进山洞，只走了一半，就停了。停在半途，这种境界，就是“小乘佛教”。
出处：039.回向.txt#10

LAT152-111｜人格｜真正超越是回到现实行动却不计得失
从出世以后，再回到入世，就是从“看破红尘”以后，再回到红尘，这时候，这种境界的高人，真所谓“目中有色，心中无色”。他努力救世，可是不在乎得失，他的进退疾徐，从容无比，这就是真的高。做不到这种“出”“入”境界，就跟这种境界有出入，就是假的高。
出处：039.回向.txt#12

LAT152-112｜人格｜菩萨在痛苦和矛盾中仍选择回向人间
所有的菩萨都要“回向”，都要以“回向”做他下半生的去向，在这种欲去又回的决定中，已成“菩萨道”的人，也有他们痛苦的选择、也有他们矛盾的试炼，但在最后，他们都能像使徒保罗一样，完成选择，通过试炼，不再动摇。
出处：039.回向.txt#24

LAT152-113｜文化｜反对全盘西化者的身体早已接受全盘西化
从齐如山这个回忆，比较今天我们的大便文化，就知道我们多么全盘西化了。头脑顽固指斥全盘西化的人，他的屁股，其实比他的大脑还前进，至少他的屁股知道全盘西化的好处，并在大便时死心塌地全盘坐在马桶上。职此之故，每见摇头晃脑的指斥全盘西化者，我就直看他的屁股。
出处：040.从大便姿式看西化.txt#3

LAT152-114｜政治｜知识分子也会利用天命图利和鼓舞自己
在张俊宏的看法里，他认为所谓天命，都可以改变；许信良当然也这样相信。他们都是优秀的知识分子，他们不会为迷信所迷。但是，当迷信有利于他们、有助于他们的时候，他们也乐得顺水推舟，用天命图利自己、鼓舞自己。邓维桢说得好：“我不会认为我不认识刘邦，许信良就是刘邦，不管他日后是否成功。”刘邦做亭长，解送囚犯，途中有人逃亡，刘邦就说就让他逃，他自己也要跑了。囚犯中十多人愿意跟他。他喝酒以后，斩了拦路的大蛇，再走数里，醉卧而睡。后面的人到了斩蛇处，看见一个老太太在哭，说：“吾子，白帝子也，化为蛇，当道，今为赤帝子斩之，故哭。”这些人听了，在刘邦醒后告诉了他，他“乃心独喜，自负。诸从者益畏之”。《史记》的注解中解释“自负”，“负，恃也”，“自恃斩蛇事”。显然刘邦把斩蛇“自认为天命所在”。以许信良的教育程度与时代背景，他不可能像刘邦那样深度的迷信天命，但迷信到某一程度，则是可以想象的。
出处：041.在台湾看天命.txt#6

LAT152-115｜政治｜宗教权威会借天命自居为代言人
从刘邦到许信良，他们的天命只是“自负”而已，还有个范围；可是“李首席”却比他们风光得多，他可以替天行道、代天发言。这种气派，真是汉高祖许县太爷所不及者。特拉杂同记于此，以开眼界。
出处：041.在台湾看天命.txt#10
