LAT117-001｜人格｜批评不应随政治风向改变
最近我的朋友许以祺先生过台，跟我说，现在中国大陆共产党都不骂蒋介石了，你在台湾还在骂。我说，我对蒋介石，绝不因为一时的政治目的骂或不骂，为了一时的政治目的骂或不骂蒋介石，是不对的、不客观的、是非不明的，也是令人看不起的，我绝不如此。我骂蒋介石，是全天候的，是天行有常的。天行有常的特色是自己在常道上前进，这一前进，“不为尧存，不为桀亡”，不以一时的存亡以定常道的行止，如此一以贯之，才算英雄好汉。
出处：《蒋介石研究四集》自序.txt#3

LAT117-002｜写作｜人物画像不应省略疤痕和皱纹
大独裁者克伦威尔（Oliver Cromwell）对画师利雷（Peter Lely）有一段话，被人改写成"Paint me as I am. If you leave out the scars and wrinkles, I will not pay you a shilling. "意思是画我须像我。如果疤痕和皱纹都漏而不画，我就一先令都不给你。——对蒋介石说来，我给他的强迫画像，其实也完全中规中矩行之。我笔下的蒋介石，完全像他蒋介石，从疤痕到皱纹，无一不像。对一张丑脸说来，你照样画去，它就是张丑脸了，谁还要动手脚呀！
出处：《蒋介石研究四集》自序.txt#5

LAT117-003｜文化｜借显赫祖先争高下是政治荒唐
据毛思诚主编陈布雷校订《民国十五年以前之蒋介石先生》，明说蒋介石“其先出自周公第三子伯龄”，是周公之后，周公是周武王之弟，在周朝系统上，自非嫡系。如今何应钦将军认亲，直认至周武王之后，显然在祖宗上，有我比你大之意，何应钦将军挟祖宗以“犯上作乱”，其心司马昭矣！
出处：001.蒋介石比祖宗.txt#9

LAT117-004｜文化｜革命者不必借祖先抬高自己
孙中山自己是革命家，他对“穷源极流的旧习惯”，显然有革它一命的气魄，因此他就不以祖宗显了。孙中山的“信徒”，虽然大力捏造过他的话，但是总算客气，没给他捏造出显赫的祖宗，这真要感谢祖上有德了！
出处：001.蒋介石比祖宗.txt#17

LAT117-005｜写作｜资料积累能够提升叙事价值
在揭发蒋介石真面目的里程上，无疑的，《金陵春梦》是一部生动详细的大书。唐人写这部大书，用力至勤。唐人的子女在《怀念我们的父亲——代后记》中说：“充实、丰富和补充有关这方面的资料，以提高《金陵春梦》的文学价值和史学价值，是父亲这几年来的奋斗目标。父亲也为此耗尽了心血。他几十年如一日，从不间断地搜集各方面的资料。他的资料之多也是惊人的，两米高的文件柜，足足装了三大柜。《金陵春梦》一至七集，就是在大量搜集资料以后，重新整理完成的。”——这部大书的能够成为一代名作，和唐人的始终“不间断地搜集各方面的资料”，自然有关。
出处：002.蒋介石是“郑三发子”吗？.txt#4

LAT117-006｜写作｜滥用想当然会损害叙事可信度
《金陵春梦》的最大缺点是它在行文之间，掺进了太多的“想当然耳”的描述，“想当然耳”纵然有时也是必要的补足，但它的功能，应该只是不得已的补足，不宜太滥，但唐人的描述，却屡屡犯了这一毛病，因而反倒有时影响了《金陵春梦》的可信性，至少给人过分夸张的印象，这是很不妥的。幸亏唐人在描述之中，也兼营考证，这在《金陵春梦》第三回“盐商世家长袖善舞，讼师行业足智多谋”中，就可看到了 ：
出处：002.蒋介石是“郑三发子”吗？.txt#42

LAT117-007｜方法｜考证必须检查被忽略的反面文本
唐人在这一章里，引证文献，展开考证，但他的考证，却不够周延。例如说蒋介石不把父母合葬，真正的原因，唐人不应该忽略蒋介石在《慈庵记》和《先妣王太夫人事略》中的一些话。蒋介石在《慈庵记》中说他妈妈生前，曾经一而再、再而三的嘱咐过，死后“不必因袭俗礼同穴”，这是公然违反礼俗的。而违反的原因，只不过是同穴要重新启墓，这样会“重惊尔父之灵”（重新惊动你的死老爸）。细想起来，这种说法，未免太牵强了。事实上，自古至今，夫妻除非同时死的，否则后死的下葬，总未免要把先死的“重惊”一下，好在纵“惊”也不过只此一次，以后是万年相伴，要“惊”一下也值得。怎可以怕“重惊”为理由，严嘱不得夫妻合葬呢？这个真相，在我们读《先妣王太夫人事略》中，首先得到了脉络。在这篇文字中，蒋介石第一次道出，在他妈妈嫁他爸爸以前，他爸爸有过太太徐夫人与孙夫人。现在，一个画面出现了。他爸爸既有亡妻徐夫人、孙夫人，则在“同穴”的排名规矩下，丈夫埋在正中，左右自为徐夫人与孙夫人，蒋介石的生母王夫人若埋在一起，也得靠边站了。不论埋在丈夫左边还是右边，中间都隔了一个女人。我想，这才是王太夫人不愿意合葬的真正原因吧？当然，后来史料证明了王太夫人在嫁蒋肃庵之前，确是寡妇。王太夫人的思想本来封建，因再嫁而不愿或无颜与第二任丈夫合葬，也是事理之常也！
出处：002.蒋介石是“郑三发子”吗？.txt#60

LAT117-008｜写作｜钦定文字会隐去不利家史
第一，在蒋介石钦定的文字中，对他妈妈的再嫁事实，一直是瞒得很紧的。据杨庶堪《蒋母王太夫人五十晋五寿序》，蒋介石告诉他：“吾母浙江嵊县葛竹村有则公次女也，以淑慧为外王父母钟爱。年二十三来归吾先父肃庵公，外内雍穆，家以日振。”蒋介石只透露他妈妈是二十三岁嫁过来的，但按诸当时浙东一带的习惯，女孩子一般是十六岁到十八岁出嫁，王太夫人拖到二十三岁才嫁人，其中就有隐情。这种隐情，蒋介石一笔带过，这是很可疑的。何况王太夫人是嵊县人，不是奉化人。奉化镇上父老知道蒋家底细，未必清楚王家来源也。
出处：002.蒋介石是“郑三发子”吗？.txt#108

LAT117-009｜方法｜当事证言可提高身世传说可信度
第四，沈醉在《我所知道的戴笠》中说：“当时在重庆曾经闹得满城风雨，许多人都听到过的一件新闻：蒋介石的亲哥哥郑绍发从河南家乡到重庆找蒋介石，而蒋介石不认亲兄的丑事，便是由戴笠一手来替他处理的。蒋介石随母下堂到蒋家当‘拖油瓶’之前，他母亲所生的大儿子仍然留在河南郑家。几十年后，他的大哥弄清了这一底细，想到重庆见见这位当了委员长的同胞弟弟，叙一下骨肉之情，蒋介石哪肯承认有一个异姓的乡下土老儿是自己的亲哥哥，不但不接见，并立刻叫戴笠来替他处理这一件大不韪的‘冒充领袖亲兄案’。当戴笠派特务把这位老头抓去亲自进行了一番询问之后，不用说，一看面孔身材，完全像是一母所生，而所答的一切都是确确实实有根有据。这样，当然不敢公开严办，而一向标榜奉母至孝的蒋介石，也不便无端地叫部下杀害亲骨肉。最后只好听从戴笠贡献的两全之策，将这位哥哥交戴笠软禁在军统局望龙门两湖会馆的看守所里，不久又移住在磁器口缫丝厂，不准人和他接近，免得被外国记者知道了宣扬出去。我多次去看过这个老头，他一谈起这件事，便滔滔不绝地叫冤，希望蒋介石不承认就算了，快点让他回家去。以后戴笠便禁止军统特务去和这人谈话，怕不留心传开出来，便把他送往息烽软禁了几年。抗战胜利后，还是把他送回去了。”——沈醉是国民党大特务，他亲自见过“郑三发子”之兄，这种回忆，不由得我们不信。
出处：002.蒋介石是“郑三发子”吗？.txt#111

LAT117-010｜方法｜个人回忆可以反证钦定家世
第五，在蒋经国《守父灵一月记》中，有一段“父亲曾谈及，少时上山砍柴背回家中以充燃料”的话，这是极为可怪的。照钦定蒋介石传记，他的家境，是以“玉泰盐铺”为基础的“世家”，玉泰盐铺且“在溪口是唯一的一家盐铺，生意很好”。在这种基础上，若说蒋介石少时要穷得“上山砍柴背回家中以充燃料”，实在令人难以置信。蒋介石这段回忆，倒很像内有文章的。
出处：002.蒋介石是“郑三发子”吗？.txt#112

LAT117-011｜方法｜社会习惯资料可以解释身世疑案
总结以上的正反文证，我觉得，从社会学的方法来做番解析，也许别有答案在焉。据前北京政府司法部修订法律馆及各省区司法机关搜罗所得的《民商事习惯调查报告录》中《浙江省关于亲属继承习惯之报告》奉化县部分，规定“典妻所生之子取得亲子身份，并得承受全份遗产”。同时有说明如下：
出处：002.蒋介石是“郑三发子”吗？.txt#114

LAT117-012｜方法｜社会学方法可以提出身世假说
根据奉化县这一习惯，我怀疑王太夫人之于蒋肃庵，根本就是“典妻”的身份；而蒋介石本人，则是“夫死而有子女难以自存”下的“拖油瓶”。似乎只有这样解析，才能与他们母子的离奇处境若合符节，也跟“众说纷纭”的那些“离奇曲折”若合符节。
出处：002.蒋介石是“郑三发子”吗？.txt#117

LAT117-013｜人格｜个人情结可能被绝对权力放大
“拖油瓶”不是耻辱，并且是一种令人同情的遭遇。耻辱的毋宁是油瓶拖得不好而带来的那种情结。孟绝子在《蒋介石的爹》中说得妙：“蒋介石小时候逃荒讨饭的贫贱境况，像朱元璋，‘拖油瓶’的境况，像秦始皇。贫贱而又兼‘拖油瓶’在蒋介石内心中所织成的情结，远比朱元璋秦始皇严重，因此反弹出来的力量也比较大。蒋介石一生，紧抓绝对权力的心理比秦始皇朱元璋强烈，杀人的毅力比二人坚强，爱好‘神圣’‘伟大’‘民族救星’等尊号的心情比二人热烈，把政权交给儿子的意志比二人坚定。”——正因为“蒋介石内心中所织成的情结”如此热烈而坚定，所以，他祸害中国起来，也就非秦皇明祖所能企及——中国不幸，竟祸起王太夫人之床上，哀哉，哀哉！治史者不可不知也！
出处：002.蒋介石是“郑三发子”吗？.txt#118

LAT117-014｜方法｜课程表可以还原真实教育程度
对照起振武学校创办时期的《课程概要》（1983年实藤惠秀著，谭汝谦、林启彦译，生活·读书·新知三联书店出版《中国人日本留学史》），三年制的课程，日本语文方面多了一千二百一十二小时，比起没改成三年制以前，改了半天，重点不外在加强日本语文训练而已。综合观察起来，三年期间，除了军事课程外②，蒋介石所学的，远在今天高中生的课目以下，甚至是初中生以下（注意课目中有算术，就是初中生的程度！〕，蒋介石既然此后根本没念过日本士官学校，又没再有过任何受教育的机会，足见终其一生，他的教育程度，只是蹩脚初高中程度而已。
出处：003.蒋介石的教育程度.txt#17

LAT117-015｜方法｜修业年限必须按同时期制度核算
①舒新城《近代中国留学史》说振武学校“修业期限最初为十五个月以上，明治三十八年八月改为十八个月以上，三十九年五月改为三年”。明治三十九年是1906，蒋介石入校在1907，按说已是三年制，但从钦定年表核算，他的修业年限，至为可疑，因为明明不足三年，据黄福庆《清末留日学生》，说“中国武备学生接受预备教育的期限，因学校、时期而有所不同。成城学校时代概为十六个月，而振武学校则有数次变更。创立之初为十五个月，1905年10月，改为十八个月，次年，再改为两年，旋改为三年，直至该校废止，未再有更动。”蒋介石似是“旋改为三年”时期的三年制，故虽说三年，实成分不足也。
出处：003.蒋介石的教育程度.txt#19

LAT117-016｜方法｜有限军事教育不能证明将才
②舒新城《近代中国留学史》说振武学校“课程分普通学与军事学两种：普通学为日本语文、历史、地理、数学、物理、化学、博物、图画八科，军事学为徒手教练、枪械教练、部队教练、测量及战术等”。可见在军事课程方面所学也极有限，不过是今天的最低军事教育，程度如此，难怪蒋介石亦非将才也！
出处：003.蒋介石的教育程度.txt#20

LAT117-017｜方法｜原定人选不能被后来任职改写
足见黄埔军校的首任校长人选，孙文原定是许崇智。如今国民党《中央日报》骂许崇智“勾心斗角，图逞私利，以致兵连祸结，民生凋敝”，这公道吗？
出处：004.蒋介石并非原定黄埔校长.txt#9

LAT117-018｜法权｜政治法统应服从实际承认
1911年12月29日，十七省代表选出孙文做中华民国总统。孙文在1912年1月1日就职，三个月后解职，让位与袁世凯，中华民国的法统所系，自然也就在北洋政府了。这是全中国和全世界所承认的，也是国民党所不得不承认的。但是，国民党虽然明知法统在彼，却于中华民国成立十年以后，在南方开了非常国会，选出了总统，叫非常大总统。虽然这时候，为中国人民所承认的政府、为各国所承认的政府，仍是北洋政府，没有一个承认南方的。那时的北洋政府，如果采取国民党的度量标准，一定宣布：南方的国民党是叛乱团体。但是，北洋政府显然没有这样小气。他们居然对国民党这种叛乱团体，大而化之。国民党成立了叛乱团体后，意犹未足，要兜世界各国支持它，可是谁也不理它。国民党一气之下，为了目的、不择手段，就开始“勾结”王八蛋苏联，于是，在苏联的“人”、“财”、“枪”三援之下，国民党“以俄为师”（孙文语），成立了黄埔军校。
出处：005.蒋介石与红色黄埔.txt#3

LAT117-019｜写作｜删去共产党参与会篡改黄埔史实
国民党《中央日报》这种“黄埔史实昭彰”、“共产党除曾渗透破坏外，绝无任何参与”的宣传，在我们这些稍明“昭彰”的“史实”的历史家眼里，实在怎么也看不懂。因为“史实”上，黄埔的成立，明明是国民党“勾结”苏联的直接结果；“勾结”苏联，就引进了共产党；引进了共产党，就不能说历史上没有这码子事。但是，国民党《中央日报》显然在洗洗洗，想洗掉这码子事，这样子“窜改黄埔史实”，又何能服众呢？
出处：005.蒋介石与红色黄埔.txt#14

LAT117-020｜方法｜组织编制可以揭穿参与者删漏
令我们历史家不懂的是，国民党《中央日报》既然列举教官级的“人才”，为什么更上级的人名不列举呢？在“戴传贤为政治部主任”之后，是不是漏了“周恩来为政治部副主任”呢？在“王柏龄为教授部主任”之后，是不是漏了“叶剑英为教授部副主任”呢？试问像周恩来、叶剑英这些共产党，是不是也是“国父以总理名义”任命的呢？他们在黄埔军校，“除曾渗透破坏外”，说他们“绝无任何参与”，与黄埔编制符合吗？照钱大钧1944年10月18日《黄埔军校开创时期之组织》的回忆，当时叶剑英所辖教官有梁广谦、张元佑、邹竞、钱大钧、沈应时、顾祝同、刘峙、胡树森、陈继承、文素松、陆福廷、严重、王俊、黄香蕃、黄思基，可见“绝无任何参与”，自与“昭彰”之“史实”不合；国民党《中央日报》又提到“第一次东征”，但照钱大钧的回忆，“第一次东征时期”，他做参谋长的时候，政治部主任已不是戴传贤而是周恩来了。钱大钧回忆以外，在早年出版的《中国国民党陆军军官学校第一期同学录》中《第一期教职员名录》内，也明列周恩来是政治部主任。根据1927年5月《中央军事政治学校法规全部》中《政治部服务细则》，政治部主任的权责是：
出处：005.蒋介石与红色黄埔.txt#18

LAT117-021｜方法｜职位权限和联名文件可验证真实参与
可见政治部主任是权倾上下的，说有这种职位的人“绝无任何参与”，就如同说现在的国防部总政治部主任对军国大事“绝无任何参与”一样，能使人相信吗？国民党《中央日报》口口声声吹“东征”，军方最近出版的《何应钦将军九五纪事长编》也口口声声吹“东征”，但据1925年11月12日《广州共和报》中《何应钦周恩来电告战情》文件，对国民党“中央执行委员会、国民政府各委员诸公”的去电，全是“应钦、恩来奉命东征”字样、全是“应钦、恩来率同幕僚”字样、全是“应钦、恩来乃率第一师”字样、全是“应钦、恩来留第一团在河婆防守”字样。……可见“绝无任何参与”之说，是我们历史家所不能懂的。
出处：005.蒋介石与红色黄埔.txt#26

LAT117-022｜政治｜政治组织的武力可能来自外国援助
这篇文字，正是国民党“天不助苏联助”的大特写。国民党后来祸国殃民那么多年，究其“家伙”来源、“本钱”伊始，真要拜王八蛋苏联之赐呢！
出处：005.蒋介石与红色黄埔.txt#31

LAT117-023｜政治｜对立政党可能共享组织源流
正因为当时国民党、共产党黄埔一家，所以，不但日后国民党方面，代有黄埔名将，共产党方面，也师兄师弟不绝，故你有黄埔一期的黄杰，我就有黄埔一期的徐象谦（向前）；你有黄埔四期的高魁元，我就有黄埔四期的林彪。蒋中正《苏俄在中国》引有1942年林彪对蒋中正的陈述，还用“学生”的口气向校长说话，这种来龙去脉，当然要稍知黄埔历史的人才能清楚。正因为海峡两岸都有黄埔，所以当年的口号“黄埔精神不死”的确属实，一如赌徒所有的宝全押，自然永远有胜算的一面。6月20日国民党《中国时报》载“中共方面最近破天荒地庆祝黄埔军校建军六十周年，并成立黄埔军校同学会，中共领导人倾囊而出，为之助阵”。对照起台湾的国民党“庆祝黄埔建军六十周年”的活动，海峡两岸的中国人，能不眼花缭乱吗？能不做会心的微笑吗？能不为之齿冷吗？
出处：005.蒋介石与红色黄埔.txt#36

LAT117-024｜写作｜钦定全集会重塑领袖思想形象
今天钦定的蒋介石传记与论述，无一不把这独裁者描写成反共抗俄的先知先觉；钦定的蒋介石言论与全集，也无一不展示这独裁者反共抗俄的先知先觉面。其实，这种伎俩，只能欺骗外行人而已，对内行人说来，就知道满不是这么回事。我现在以一篇文献为例，来拆穿这种伎俩。
出处：006.蒋介石是共产党？.txt#2

LAT117-025｜方法｜早期言论可以推翻终身反共形象
由此可见，在蒋介石当年的言论中，他无异自承是共产党的同志。虽然在共产党的内部标准里，却判定他是自私自利的军阀料子，还不配做共产党！这种判定，在张作霖搜查北京苏联大使馆后出版的《苏俄阴谋文证汇编》中，早有铁证。虽然如此，蒋介石无异自承是共产党的言行与造形，却十足给人他是共产党的印象，难怪老国民党谢彬写《民国政党史》，就干脆振笔直书，把蒋介石列为共产党“中国支部”的“干部人物”，而与陈独秀、李大钊、廖仲恺、谭平山、邵力子诸人并列矣！
出处：006.蒋介石是共产党？.txt#62

LAT117-026｜法权｜秘密灭门必须留下历史警戒
1936年12月12日（双十二）的“西安事变”，是中国现代史上最重要的事件之一。这一事件使蒋中正有了半个月的失掉自由，影响所及，至为深远。发动事变的，是两位上将——张学良将军和杨虎城将军。关于张学良部分，他自三十八岁给关到八十三岁、八十四岁、八十五岁，如今垂垂老去，我已有《别赖张学良了！》专文为他抱不平，收在《千秋评论》第十五期《旧案·新党·兔》里；关于杨虎城部分，他在大陆撤退前被国民党给秘密灭门，从本人到次子、从次子到小女儿、到秘书宋绮云夫妇和他们的小孩子（两个小孩子都不到十岁）、到副官阎继明、到警卫员张醒民，都被乱刀扎死。关于杨虎城的“前事”，我们不可忘记，以为“后事之师”，下面就是我的“不忘”的报告。
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#3

LAT117-027｜方法｜命令原文可以纠正不抵抗责任归属
梁敬錞毕竟是国民党的御用史家，他引“×在7月12日”的电文，却不引8月16日的“铣电”，因为在“铣电”中，×以明告张学良说：“无论日本军队此后如何在东北寻衅，我方应予不抵抗，力避冲突，吾兄万勿逞一时之愤，置国家民族于不顾。”张学良接“铣电”后，不得已，只好转知东北各军事负责长官一体遵照执行，并于9月6日电令臧式毅代主席、荣臻参谋长说：“现在，日方外交渐趋吃紧，应付一切亟宜力求稳慎。对于日人，无论其如何寻事，我方务须万分容忍，不可与之反抗，致酿事端。即希迅速密令各属切实注意为要。”由此可见，把不抵抗主义，一股脑儿记在东北军张学良的账上，是不公道的。“西安事变”的发生原因之一，是张学良想用行动表明他不是“不抵抗将军”。据陈立夫《参加抗战准备工作之回忆》（《近代中国》季刊，1977年6月30日），明说张学良“并期以‘不抵抗将军’之头衔，转加诸中央领袖，终致造成西安事变”。显然“西安事变”前，张学良对背了五年的黑锅，已经不愿再背了，所以弄出“西安事变”。（不料事变后，他更没澄清的机会了，不但没机会卸下以前的黑锅；反倒又加上许多新黑锅！）
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#21

LAT117-028｜方法｜多方资料可以验证政治承诺
宋美龄《西安事变回忆录》是1937年6月南京正中书局出版的，是《西安半月记》《西安事变回忆录》的合刊本，著作者是“蒋中正蒋宋美龄”，《西安半月记》中只字不提周恩来，《西安事变回忆录》中提到见过一个“参加西安组织中之有力分子”。四十五年后，国民党御用史家李云汉公开证实了这个“有力分子”是周恩来，可见斯诺的报导是可信的。又在《蒋廷黻口述回忆录》中，明说“西安事变促成中日之战提早爆发。不论南京官方如何解释，日方认为委员长如果不答应实施张学良的统一抗日主张，张是不会释放他的。”此外，在当事人张学良的回忆（《西安事变反省录》）和杨虎城的文件（1937年元旦《告民众书》）里，也都一一证实了“我等目的可达”、“对于我们的主张完全采纳了”。
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#44

LAT117-029｜人格｜主动承担风险体现政治人格
张学良的态度，是光明磊落的、是不失英雄本色的，他显然已经置个人危险于度外，他把这决定告诉了他的手下，手下全体反对，但他还是表示要亲送。他这一决定，没有告诉中共。所以，等到周恩来得知，急忙赶到机场阻止时，飞机已经起飞了。
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#62

LAT117-030｜法权｜自愿同行不能成为剥夺自由理由
令人奇怪的是，若照宋美龄所说，张学良“无伴行之必要”，蒋中正“并以长官资格命其留此”，在他送蒋中正回去后，理应回到西安，绝没有一送就被强留住的道理，但事实上，张学良显然被强留住了，——他竟失掉了自由！还要被移付军法审判！
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#63

LAT117-031｜法权｜宽大名义可能掩盖无期监禁
张学良从三十八岁被关到八十三岁，一切毛病，都出在国民党太“宽大”，并且强迫张学良接受这种“宽大”。设想当时无此“宽大”，张学良判十年，坐十年牢，早在三十六年前就恢复自由了，又何必受无形中变为无期徒刑的德政？张学良的一生，告诉我们一个教训，就是：国民党的“宽大”是很可怕的，我们要对国民党的“宽大”，敬而远之才好！
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#80

LAT117-032｜政治｜违背不咎既往担保是政治骗局
毫无可疑的，从军法大审到终生监禁，是一幕幕骗局，因为至少宋子文、宋美龄，对张学良有过不咎既往的担保（李云汉：《西安事变始末之研究》、李金洲：《西安事变亲历记》），所以张学良没想到他会永远回不去了，他对“他送蒋先生回到南京后，结果中央却拿他当‘犯人’看待这一点，似乎表露过十分的不满”（高山流：《张学良幽居生活实录》），而“宋子文觉无以对朋友，一怒而走上海，直至抗战未担任政府正式工作。”（李金洲：《西安事变亲历记》），显然也不无内疚与抗议的双重意味。因为张学良“亲送蒋先生回南京这件事上，当时或是有点什么附带条件的，但这一真实的内容如何，只有蒋先生、蒋夫人、张先生、宋子文和戴先生几个人知道。”（高山流：《张学良幽居生活实录》）
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#83

LAT117-033｜人格｜危机中的自制可以为善后留余地
在这篇《告民众书》里，显然的，在张学良被军法大审的气氛下、在西安人民的群情愤激下，杨虎城竭力在自制、在力持大体，他肯定了“西安事变”的正确导向、肯定了蒋中正“对于我们的主张完全采纳了”，他对国民党自食不咎既往的诺言而军法大审张学良的事，避开不提，这样做，显然是留有余地，以便善后。
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#101

LAT117-034｜法权｜裁决不能拒绝审查主张内容
在杨虎城等人“谨此宣言”之后十天（2月15日），国民党三中全会开会了，杨虎城、于学忠也做了“提议实行改组政府、收容各党各派人才、停止一切内战等八项办法，以求全国一致积极抗敌”的提案，但是三中全会却决议说：“不问其内容如何，唯既出以叛逆之行为及威胁之方式，显系托词造乱，实国法军纪所不容，应不予置理，以绝效尤。”——国民党显然蛮不讲理了，“不问其内容如何”，一律要蛮干到底了。
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#113

LAT117-035｜政治｜分化异己军队会伴随政治失信
国民党蛮干的方式是彻底消灭东北军和西北军中的十七路军。东北军方面，它告诉东北军说：你们不要在陕西了，你们到江苏、安徽北边去，并把安徽省主席给你们挑。结果东北军开到了苏北皖北，除了以于学忠为江苏绥靖主任外，安徽省主席又食言而肥了。至于西北军方面，它告诉西北军说：你们也不要在陕西了，你们到甘肃去，并把甘肃省主席给你们挑。虽然如此，把杨虎城赶出国门，却在所必行。4月16日，蒋中正电告顾祝同说：
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#114

LAT117-036｜人格｜主动赴国难也可能遭权力设局
杨虎城在国外，前后三次电蒋中正，请求让他共赴国难，但是蒋中正没有复电。杨虎城不得已，再电宋子文，宋子文回电说：“兹值全国抗战，各方同志均纷纷集合，共赴国难，兄虽未奉电召，弟意宜自动回国。”于是杨虎城不疑有他，就从欧洲转到香港。
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#121

LAT117-037｜法权｜爱国名将也可能遭非法监禁杀害
11月26日，杨虎城的船刚刚靠到码头，国民党特务头子戴笠就派特务蒋国光、谢瀛洲、杨彬、戴德“欢迎”，从此他就身边总有了带家伙的。四天以后（11月30日），他离港飞汉口，在汉口拜访老上司于右任，正准备吃饭，带家伙的过来说，蒋中正要在南昌见他，请他立刻成行。他饭也没吃，就赶到南昌，可是南昌不是南昌，而是虎穴，从此以后，他就被非法关起来了，一关就是十二年！这位国民党中首先倡导抗日的名将，一天抗日也不让他参与，而是“坐穿牢底”了！不但“坐穿牢底”，并且在国民党自大陆撤退前，还把他非法加以残杀，残杀的经过情形，根据香港报刊登出的《访周养浩谈杨虎城之死》，是这样的：
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#123

LAT117-038｜人格｜盲目效忠也可能遭组织抛弃
毛人凤对他说这是“临危受命”，他的回答也仍然是“唯命是从”。当年为国民党如此效忠的一个人，今天被摒诸台湾门外，他的心境是可以想见的。
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#128

LAT117-039｜方法｜掩盖罪行终会被事实揭穿
杨虎城是9月6日（一说是17日）被非法残杀的，他被残杀后两个多月（11月30日），国民党丢掉了重庆，当然也丢掉了他们的“戴公祠”。重庆丢掉后的第二天（12月1日），从被俘的“戴公祠”附近十一名警卫口里，得到了一点线索，于是，杨虎城的遗体就给挖掘了出来。因为脸上已被镪水烧烂了，无法辨认，乃找来旧西北军十七路军的一些干部来验尸，最后证明没错，于是，这一血案的真相，也就曝白于世。——世界真的知道了：“西安事变”的另一主角，就这样惨死了！
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#169

LAT117-040｜人格｜守死不变者可能被所助政权杀害
杨虎城一代豪杰，因反对政治黑暗而参加革命；因参加革命而守死不变；因守死不变而为国民党稳住西北江山；因要求国民党抗日救国而家破人亡、长年坐牢后又惨死刀下。他在青年时代，有一首诗自誓：
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#170

LAT117-041｜政治｜兵败政权仍会向异己施加报复
最后，他一世男儿，凶死他乡，在大干一场后，付出了永远偿还不完的血债。——国民党在兵败山倒之时，仍不忘把他杀掉、把他十七岁小儿子杀掉、把他八岁小女儿杀掉，然后逃到台湾。
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#175

LAT117-042｜写作｜御用史家会以曲笔抹去非法囚杀
国民党御用史家瞪着眼睛说“刑不及杨虎城”，并冀杨虎城“戴罪立功”，却置杨虎城被囚十二年以至被害于不问，其曲笔可鄙，全可知矣！
出处：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt#184

LAT117-043｜政治｜高压统治会把知识人变成精神俘虏
我曾在《千秋评论》第十期《文星·围剿·卖》里，写《谁是卖国者？》公布了王世杰的一封密件。密件中他对张九如说，他很想到张九如家“长谈”国共关系、中苏谈判以及“大陆沦陷原因”等真相，“唯为国家利益，世杰守口如瓶已二十年于兹，即令会聚，弟我亦病不能自由发表耳。”可见王世杰在蒋介石的高压下，已经噤若寒蝉到何种程度，——他已经成为蒋介石的精神俘虏，一点真话也不敢说了。
出处：008.蒋介石与地下代表.txt#3

LAT117-044｜政治｜私人代表会架空正式外交机关
密件用毛笔写在毛边十行纸上，最后署名被涂去。其中最重要的是第二段。原稿说“政整会之设立，本为应付特殊外交。非真为整理政务。故特殊外交告一段落，即以取消为宜。且黄氏若继续下去，一则整理政务决办不通；二则韩于等与黄氏反目必愈甚，甚或内部先起纠纷；三则日方将常对黄氏要挟而使对日外交集中黄氏，为日本开方便之门。故在汪先生方面，对于政委会，宜取逐渐缩小权限之方针，对于黄氏，似不需预为之所，不必强予支持，至黄氏感相当困难时，即予转换工作。”经修改后，浓缩如上文。密件中一再提到的“黄氏”是黄郛（膺白），他是蒋介石的把兄，蒋介石透过他，直接取代政府中正式衙门——行政院外交部——的权力，等于是蒋介石私人的亲日代表兼卖国代办。黄郛在1933年5月出任行政院驻平政务整理委员会（就是密件中的“政整会”）委员长，跋扈独行，眼里只有军事委员会委员长蒋介石，根本目无行政院长汪精卫。试以1934年12月巧日高宗武的一封密电为例，以见当外交部反对亲日黄郛卖国时，黄郛的凶焊态度：
出处：008.蒋介石与地下代表.txt#16

LAT117-045｜政治｜地下外交会为外国要挟提供方便
由此可见，黄郛这种地下代表代办不去，“徒为日本开方便之门”，后果不堪设想。所以密件中强调：“对于政委（整）会，宜取逐渐缩小权限之方针，对于黄膺白氏，似宜嘱其力避对外活动。”密件中并劝汪精卫绝不宜继续兼任外交部长，因为这样子太没缓冲了，“尤易陷于穷境”。……综看密件全文，都是站在“亲汪抑蒋”立场上进言的，当时王世杰的身份是教育部长，他肯捞过界，“谨请汪先生核定”他的秘密建议，其用心之深，真不愧是九头老吏了！
出处：008.蒋介石与地下代表.txt#18

LAT117-046｜法权｜未参与密约的国家不受其拘束
雅尔塔协定既然中华民国没有参加，在法律上自不受其拘束，不受拘束却签字，他无法向国人和历史交卷。最后，宋子文宁肯辞掉外交部长的兼职——他实在签不下这个字！
出处：009.蒋介石、王世杰卖国.txt#24

LAT117-047｜政治｜违约事实成立就应及时追责
这种作风，岂不太贱了吗？事实上，明明是苏联从签约起就违约背信，外交部却从来不肯昭告世界，直到被苏联耍得七荤八素之后，才在1949年在联合国提出控苏案。其实控苏的理由，早在4年前——1945年——就已成立；绝交的理由，也早在7年前——1945年——就已成立，但是为什么要那么晚、那么迟才表态呢？这种颟顸，古往今来的执政党中又有谁干得出来呢？除了蒋介石，王世杰又有谁干得出来呢？
出处：009.蒋介石、王世杰卖国.txt#33

LAT117-048｜政治｜议会表决可能为卖国政策背书
王世杰从苏联卖国回来，说这个条约可保中苏三十年的和平，要求顺利通过。1945年8月24日，99位国民党训政时期的立法委员，在重庆国民政府大礼堂集会，由院长孙科宣布：赞成的立委请起立的时候，95位站了起来，只有4个人反对。于是，国民党总裁、国民党外交部长卖国以后，国民党立法委员也卖国了。第二年，孙科在留美同学会讲《亲美乎？亲苏乎？》有这样的说话：
出处：009.蒋介石、王世杰卖国.txt#35

LAT117-049｜政治｜卖国者受恩宠会摧毁政治公道
所以，结论是，王世杰罪浮于崇厚之上。但是即使在腐败的满清政府，当崇厚拆了烂污，都要拔去花翎、革职锁拿、下狱论罪；但是国民党政府的王世杰呢？却一路官运亨通！他不但一身同肩党（中宣部、青年团、监事会、中训团）政（参政会、中央设计局）军（参事室）七机构之首长或幕僚长重任；并且自外交部长而总统府秘书长、而中央研究院院长、而“世仰高贤”（这是国民党《中央日报》所登郑彦棻的肉麻话）而死！卖国者有此恩宠，真不知人间是非何在、公道何在了！至于蒋介石卖国后活得更神气、死得更风光，当然更不消说了！
出处：009.蒋介石、王世杰卖国.txt#89

LAT117-050｜写作｜爱国之名不能倒置卖国责任
“公论自不可没！”这表示出真正爱国者的与国同休戚、真正爱党者的与人为善，这种公道与胸襟，实在值得学习、值得反省、值得做为榜样。但是，事实上，国民党不但整天骂“军阀”，还骂“军阀”卖国，这真未免血口喷人了！因为远在1912年，国民党就知道外蒙古的重要，戴传贤主持上海《民权报》，就在《蒙古去了》一文中，警告“若犹梦梦也，则蒙古非我有矣！蒙古去，而中华民国亦随之去矣！”可见国民党深知外蒙古绝不能丢。外蒙古由“军阀”手中收回，国民党却不知“军阀”爱国；外蒙古由国民党手中失去，国民党却反骂“军阀”卖国，天下还有比这更滑稽的“公论”吗？
出处：009.蒋介石、王世杰卖国.txt#97

LAT117-051｜文化｜长期统治会摧毁社会评价标准
33年来，在这岛上，许许多多标准都被摧毁了，其中包括是非标准、公道标准、正义标准、历史标准、人格标准、学格标准。……蒋介石、王世杰卖国的例子，和他们卖国以后还在台湾这样风光、这样横行、这样若无其事、这样生荣死哀，在在都证明了这些标准被他们摧毁的彻底与严重。林肯说“你可以欺骗多数人于暂时，你可以欺骗少数人于永久，但你不能欺骗多数人于永久。”33年了，多数人已不再暂时，少数人也不再永久，让我们不再被骗，追求真相，把多数人带入永久！
出处：009.蒋介石、王世杰卖国.txt#98

LAT117-052｜政治｜放弃宗主权属于加码让步
可见老K当时明明也“认为”中国至少有宗主权。由此反证，老K卖国连宗主权都给卖了，显然是杠上开花式的卖法，如今怪老美，但老美并没要你卖那么多啊！
出处：010.蒋介石“公民投票”卖国学.txt#37

LAT117-053｜法权｜领土投票应由本国政府监督
第一、在“公民投票”结果没公布前，外蒙古是中国领土，外蒙古人民是中国人民，在“完成法律手续”之前，自然当受中国政府管辖。中国政府派中央大员去，理该是“监票”，怎么可以是“参观”？“投票之筹备与执行，均由外蒙当局，自行主持，政府不予过问。仅在举行投票之际，遣派代表前往参观。”这叫什么话？
出处：010.蒋介石“公民投票”卖国学.txt#76

LAT117-054｜政治｜只准参观不得干涉就是奉命放水
第二、雷法章说“奉派之后，迭次晋谒先总统蒋公，即当时国府主席。奉谕，代表政府参观投票情形，兼可考察外蒙政治社会情况，而不与外蒙当局，进行任何交涉。关于投票一事，只宜细心观察，但不得干涉或发表任何声明。”这又是奉命放水了。
出处：010.蒋介石“公民投票”卖国学.txt#77

LAT117-055｜写作｜封锁报告可以掩盖虚假投票
第三、雷法章报告中已指出“此项公民投票，据称为外蒙人民重向世界表示独立愿望之行动，实则在政府人员监督之下，以公开之签字方式表示赞成与否，人民实难表示自由之意志。故此项过程，纯属掩耳盗铃之举”等语，则所谓“公民投票”之说，在老K大员眼里，也是不足采信的假戏，这一点自为老K所深知。深知而要瞒天过海，就只好封锁真相。于是：“因原报告系属秘密文件，政府始终未予公布。是以除外交当局外，鲜有知悉其内容者。”而雷法章“在蒙时慎重将事，归国则忠实报导。唯除书面报告政府，并口头备供咨询外，对外未发表任何谈话，或书面声明，藉保机密。即如中央大学与中央政治大学，曾数次邀请，作公开讲演，均经婉谢。而奉最高当局面谕，预定在中央纪念周之报告，亦未果行。” 为什么如此？原因无他，老K要卸责，要骗中国人民，说外蒙古不是我要它独立的，乃是“公民投票”结果独立的。如今“公民投票”既是假的，则外蒙古独立即失其依据。外蒙古不独立，老K就不能完成卖国的壮举了，所以只好一切遮盖。雷法章当然也不敢吭气了。
出处：010.蒋介石“公民投票”卖国学.txt#78

LAT117-056｜政治｜预知民意反对会催生遮盖手法
蒋经国这段话是很能道出国民党的立场的，国民党清楚知道中国的“国民”“一定不会原谅”、中国的“国民”一定会说国民党“出卖了国土”，正因为有这一清楚知道，所以国民党要一切遮盖，想用“先立密约”、“公民投票”种种的方式，来达到他们既卖国又脱罪的目的。但是，正如苏联独裁者所说：“人民的眼睛是雪亮的。”国民党辛苦多年的侜张为幻，最后还是落得个欲盖弥彰。连雷法章自己，在蒋介石死后，在信基督教走火入魔以后，都要小心翼翼的把内幕抖了出来，使我们恍然当时的一些真相。这真是“主耶稣”的“奇迹重现”了！（雷法章曾写《奇迹重现》一文，发表在《基督教论坛》，特此借喻一下。）
出处：010.蒋介石“公民投票”卖国学.txt#90

LAT117-057｜政治｜武装特务会借民众工作扩张权力
这篇小传中说康泽“任军委会别动总队总队长”的经历，是康泽最重要的一段经历。原来国民党的特务系统中，重要一支是“复兴社”。“复兴社”又分三支，一支是贺衷寒系的“政训”系统，一支是康泽系的“别动队”系统，一支是戴笠系的“特务处”系统。康泽的“别动队”系统起源在南昌开办“中央陆军军官学校驻赣暑期研究班”，这班召集军官再加训练后，编入“庐山训练团第四营”（团长蒋中正、副团长陈诚、第四营营长韩文煥）。1933年10月，在庐山成立“军委会南昌行营别动队”。“别动队”是一种武装特务部队，在战地工作时候，以“三分军事、七分政治”为口号，担任“组织民众、训练民众”的工作，包括：一、推行保甲与清查户口，二、编成“剿共义勇队”，三、收容逃亡的地主恶霸，四、监视部队，五、促进新生活运动等。权势之大，可以想见。
出处：011.蒋介石与康泽.txt#18

LAT117-058｜方法｜自由学人身份也须核查特务经历
康泽的炙手可热，延续到抗战开始，更是风光。抗战期间，国民党决定朝延安共产党八路军总司令部派“联络参谋”，派出去的，按照惯例和业务性质，是由军统和军令系统选定的，但是康泽却可以越过这一程序，派出了他的手下大将徐复观（那时叫“徐佛观”）！徐复观的特务黑资料，只此一项，就教我们一身冷汗矣！今天还把徐复观当宝贝、当自由学人来捧的混蛋们，“错把颜标认鲁公”，他们的无知妄作，可真令人又好气又好笑了 ！
出处：011.蒋介石与康泽.txt#19

LAT117-059｜人格｜逃难者无权苛责别人没有殉难
万子霖这里说李朗星之死是“外惭清议，内愧神明”等，是有感于没在大陆殉难而上吊的。其实逃到台湾的国民党，又有谁殉难了？大哥莫话小弟，苟且偷生者，自封疆大吏到守土大员，人人皆是也、比比皆是也，又何能责人“吊错了地方”耶？
出处：011.蒋介石与康泽.txt#43

LAT117-060｜方法｜理解政治组织须追踪混合意识形态
国民党的基本意识形态是很复杂的。它包括了半吊子的中国传统经典思想，也包含了半透明的中国下层愚民思想，还包含了半瓶醋的西方和日本的近代思想。……它是这些思想的大拼盘，既半生不熟，又半新不旧。了解国民党，必须得就这些线索向上追踪，找出它的泉源，然后迎刃而解。不从这些线索下工夫，而想从皮相上豁然开朗的，是不可能的。为了证明我这种论断，我就以所谓“康泽殉难”为例，给大家说明一下。
出处：011.蒋介石与康泽.txt#47

LAT117-061｜文化｜死节标准会排斥被俘者
这段话，告诉了我们，国民党在“大陆沉陷的大失败之中”，真正临难死节的，只有“二人”①，国民党领导者对这种“寡廉鲜耻”的痛恨，情见乎辞。所以，国民党对“临阵逃亡”的或“被俘或投降”的，就一概不感兴趣了。
出处：011.蒋介石与康泽.txt#50

LAT117-062｜文化｜烈士崇拜会制造死亡叙事
国民党感兴趣的，显然只在谁谁谁死了、谁谁谁临难死节了。这种兴趣过分膨胀的结果，就会在情况不明时，先一厢情愿、给他死了再说，甚至先给他进了忠烈祠再说。其中最有代表性的，就是“罗列入祠”事件。
出处：011.蒋介石与康泽.txt#51

LAT117-063｜写作｜典故不能用来暗示不存在的殉难
这一挽联所显示的心态，就是一个显例。挽联上“十七日阁部扬州”，是用史可法的典；“廿五载文山土室”，是用文天祥的典。但是，这种典岂可用得？史可法死守扬州，最后是殉难了的；文天祥土室坐牢，最后是死节了的，而国民党的康泽呢？他显然既不史可法，也不文天祥。文天祥土室坐牢是1279到1282，前后三年；康泽被共产党关是1948到1963，前后十五年。他在1963年被共产党释放后④，还在到处参观、留影纪念、游山玩水、好整以暇，又何来“廿五载文山土室”呢？用“廿五载文山土室”，未免太过分了吧？至于《传记文学》上说康泽“卒为中共所俘，备受折磨而死”，似乎也同样引起人对康泽死难生错觉吧？文笔也好、史笔也罢，措辞总不能这样瞒天过海吧？
出处：011.蒋介石与康泽.txt#59

LAT117-064｜写作｜官方讣告会把自杀改写为病逝
在陈布雷死后两周年，国民党内部刊物《改造》第七期上，登有《布雷先生的生平》，说他“1948年（民国三十七年）11月13日以心脏病突发逝世于南京”，这种“心脏病突发”的说辞，显然是瞒天过海的。但这一瞒天过海，是有所本的，所本就是1948年11月14日国民党《中央日报》。这天《中央日报》上刊载：
出处：012.蒋介石与陈布雷之一.txt#10

LAT117-065｜写作｜反宣传也可能成为自造谣言
陈布雷临死为了怕“反动派捏造谣言”，就先自己捏造谣言，把自杀造成病死了③。这一为了反宣传的宣传，深遭邵力子的反对，蒋君章《布雷先生的幽默》（《伤逝集》）里说：
出处：012.蒋介石与陈布雷之一.txt#17

LAT117-066｜写作｜乐观套话无法遮蔽失败现实
二、他表示“今春以来，目睹耳闻，饱受刺激”。“今春”是指1948年春天以来，正是国民党兵败山倒的时候。在这一“目睹耳闻”之下，虽然他一边胡扯“天佑中国，必能转危为安”、“前方捷报频传、后方秩序渐稳”，一边又不得不承认“党国艰危至此”，他显然是婉转预言什么了。（陈布雷所谓“今春以来”的事，照徐咏平《陈布雷先生传》所列：“1月9日，沈阳沦陷，以后东北渐失，华北震动。3月，山东、河南激战。4月，陕北匪军南犯。5月，泰安失陷。6月，开封失陷。7月，襄阳失陷。8月，东北匪军进犯热河。9月，济南失陷。10月，长春失陷。11月，徐蚌会战开始。11月1日，物价管制解冻，金圆券崩溃，物价狂涨。失败主义到处流行，和谈空气极为浓厚。北国冰天雪地，平津危殆；南京秋高气爽，京沪交通混乱。”事实与信中所说，正好相反！）
出处：012.蒋介石与陈布雷之一.txt#35

LAT117-067｜方法｜辩白材料也可能反证自杀诱因
陈布雷在电话中跟蒋中正“失态”是1948年11月12日，“失态”后第二天，就自杀了。可见他的自杀，“传言”中“受最高当局切责”一事，至少有“骆驼背上最后一根草”的效果。蒋君章这里意在把真相描白，殊不知愈描愈黑矣！
出处：012.蒋介石与陈布雷之一.txt#41

LAT117-068｜方法｜临终自责必须放回政治环境理解
这信所说，显然是充满了自恨自悔的“自谴自责”，他说他“以百无一用之书生”想救国，“妄思自效于党、自效于国”，结果“十余年来”，国没救成，结果竟是“误国”！“误国之罪，百身莫赎”。他在给洪兰友信中说他“忧心如焚，自责自讥”；给陈方、李惟果、陶希圣信中说他“一生辛苦，乃落得如此一文不值之下场……在公为不可谅恕之罪恶，但在私则有其无可奈何之苦衷。”……陈布雷在遗书里口口声声“自责自讥”、“无可奈何”④，这些将死之言，其实都是有深刻的环境背景的。这就是陈布雷给蒋中正遗书中所说的“目睹耳闻，饱受刺激”。这种现象，从蒋君章在《布雷先生的风范》（《伤逝集》）的追忆里，也可略见一二：
出处：012.蒋介石与陈布雷之一.txt#47

LAT117-069｜政治｜高压统治无法理解知识人转向反对党
更“目睹耳闻，饱受刺激”的，最引起陈布雷无奈之感的，其实还在他自家里。陈布雷共有六子二女。这八个孩子中，陈琏（怜儿）最早做了共产党。陈琏是1919年生的。她的母亲是杨夫人，生她以后二十多天就“以生育太频，气血亏竭”而死。陈琏长大后进入师范，读了一年就转入杭州高中，后来进了西南联大地质系。1939年，她加入了共产党，后来又转入中央大学历史系。抗战胜利后，她在北平贝满女中教书。1947年，国民党保密局破获了中共北京地下电台，又在保定、西安、兰州发现中共组织和地下电台，大肆搜捕，发现了陈布雷的女儿陈琏竟是共产党，蒋中正为之大为惊讶、震怒。保密局局长毛人凤在大抓特抓之余，很感慨地说：“我们这样抓、这样杀，还是有这样多的人敢提着脑袋闯进来，真不知是为什么？”其实国民党永远不会知道为什么。陈琏被捕时，我正在北平，真是动人听闻。
出处：012.蒋介石与陈布雷之一.txt#51

LAT117-070｜人格｜现实理想冲突可能导致自我毁灭
这信中说“国家之中心领导此二十年来方针上绝无错误”，显然是一种自辩，但这种自辩的结构是很勉强的，他已明白承认自己“知识暗陋”，对照起其他遗书中自觉“误国”与“自谴自责”的话，陈布雷对他子女“前进”反国民党，自己却“进退无措”做国民党，一定有他内心的矛盾、冲突与隐痛。这一现象，正因为发生在他一己的家庭之中，所以矛盾、冲突与隐痛就大为严重。他最后以一死来解脱，主要原因，是对自己“无可奈何之苦衷”、是对自己一个现实与理想对立的交代⑧。这种交代，不是对“反动派”的外人的，而是对“反动派”的家人的，对自己的“一生辛苦，乃落得如此一文不值之下场”，这是何等哀呼！陈布雷最后的以死自忏，正是在回应这一哀呼！
出处：012.蒋介石与陈布雷之一.txt#62

LAT117-071｜人格｜知识分子依附权力可能否定一生
陈布雷对蒋中正的最后哀呼，也正是他矛盾、冲突与隐痛的另一交代。他最后以“感激轻生之士”收场，要以一死来证明他不得不证明的，他知道他做的是什么，——他终于用他所能做对的一件事，了结了他做错了的许多事。他的太太王允默，在陈布雷《回忆录》前记中说陈布雷最后感到“徒耗国力，愧对民众，生不如死。故遗书中，力劝朋友及时努力国事，勿使老大伤悲。是以先夫子之死绝不是仅为一人、为一事之刺激率尔轻生，盖其志在以一死励大众也”。这种解释是不妥当的。陈布雷并非“志在以一死励大众”，我研究整个来龙去脉的结果，发现他以死所励者少，而是以死自剖者多。他终于用一死证明了知识分子跟国民党合作的悲惨下场，他告诉大众他过了错误的一生，他用一死否定了他一生的鞠躬尽瘁，在“油尽灯枯”的摇曳里，他把一死，注入了新的意义——那个为他所明知却又欲说还休的意义，他把光明重新点亮，虽然他自己却误上贼船、“百身莫赎”，永远殉葬在黑暗里了。
出处：012.蒋介石与陈布雷之一.txt#73

LAT117-072｜写作｜歪曲他人观点是一种宣传栽诬
可见陶永标明明在说金圆券使陈布雷倒账的“流传讲法是近乎荒唐的”，明明在说陈布雷“对于钱财不屑一顾”，“怎么可能为了几张金圆券去寻短见呢”？既然明明白纸黑字如此，蒋君章硬说陶永标是“一个知识水准很低的人”云云，说陶永标以金圆券的事，为陈布雷“轻生原因之一”，这不是故意栽诬吗？
出处：013.蒋介石与陈布雷之二.txt#26

LAT117-073｜人格｜跟随宣传路线会使老实人继续栽诬
蒋君章是国民党新闻局主任秘书、第四组副主任、《中华日报》副社长。在主持国民党宣传上，是大将人才。他这个人还是老实人，但是为了跟国民党的路线走，却垂老仍不自己，乱给“未受过教育的勤务副官之流”做栽诬之言， 这就太不应该了。
出处：013.蒋介石与陈布雷之二.txt#30

LAT117-074｜文化｜尸谏概念不能被倒置为维护统治者
曹圣芬这些话中最离奇的，是说陈布雷之死，乃是“对于当时一般自私自利，背叛领袖的党员的一种尸谏”！乖乖，天下可有这种尸谏法！照中国传统解释，“尸谏”的对象一定是对统治者，《大戴礼》记卫灵公时不用贤（蘧伯玉）而用不肖（迷子瑕），大臣史鳅（史鱼）数谏不听，临死前告诉他儿子，他“不能正君”、“死不当成礼”，要他儿子“置尸于北堂”。卫灵公去吊丧，弄清楚了怎么回事，乃“立召蘧伯玉而贵之，召迷子瑕而退之，徙丧于堂，成礼而后去”。因而说“卫国以治，史鳅之力也！夫生进贤而退不肖；死且未止，又以尸谏，可谓忠不衰矣！”（这段话，在《孔子家语》中，变成孔子之言：“孔子闻之曰：‘古之列谏者，死则已矣！未有如史鱼死而尸谏、忠感其君者也！可不谓直乎？’”）照无知的曹圣芬的说法，陈布雷的“尸谏”，谏的对象不是“领袖”而是“一般自私自利、背叛领袖的党员”，这不是胡说八道吗？
出处：014.蒋介石与陈布雷之三.txt#10

LAT117-075｜方法｜领袖自承可以反证官方法统说辞
看到了吧！若说“中华民国”并非“亡国或失国”，则“将来写史与读史的人，势必有迷惑之感”了。迷惑者何？因为连蒋介石自己都这样说啊！
出处：015.蒋介石自承亡国.txt#19
