LAT126-001｜政治｜好人留在坏党也会帮助坏人作恶
一个老国民党员吴越潮，有一天向我说：“国民党中有坏人也有好人。因为有坏人，所以无法把国家治好，丢了大陆；但因为有好人，所以虽然丟了大陆，还没完全垮台。”我回答道：“我承认国民党中有好人，但是有了又怎样？有了还不是有意无意间帮助坏人作恶？二十年前，在美国新闻处副处长司马笑（John Alvin Bottorff）的家里，叶公超就向我说，他加入国民党，原希望他两脚踩到泥里，可以把国民党救出来，结果呢，他不但没把国民党救出来，反倒把自己陷进去。可见纵使好人，加入了国民党，也无补于他自己的牺牲，只是帮国民党苟延残喘而已。”
出处：《国民党研究》自序.txt#2

LAT126-002｜方法｜后来政党不能把早期革命组织一网归功
照这五个阶段，联结起来，是有九十年没错，但是，账不能这样算法——不能一网兜收、好事全归给自己这样算法，这样算法，就未免“贪天之功”又“贪人之功”了。半个世纪前，革命元勋章炳麟（太炎）为《中华民国开国前革命史》写序，他就愤怒于“知当时实事者已少，夸诞之士，乃欲一切笼为己有”，已经明明指出国民党在历史上动手脚。到台湾后，国民党在历史中“自我涉入”（egoinvolvement）的范围愈来愈大，他们的丰功伟业愈来愈多，多得如今不但长达九十年，并且一切丰功伟业都是他们一家的了，这种“一切笼为己有”的不要脸，是我这种历史家兼正义之士绝对看不过去的。因此，我要在国民党“庆祝建党九十年”的前夜，赶写这篇文章，泄泄他们的底、漏漏他们的气，把历史真相与革命实情，来一番大翻案，使大家恍然大悟不要脸的国民党怎样在捏造不要脸的历史，这种恍然大悟，对多年被国民党密集安打的宣传受害人而言，自当有暮鼓晨钟的启发作用。下面就是我的大翻案。
出处：001.国民党建党有九十年吗？.txt#8

LAT126-003｜方法｜同名政党不等于组织传承
非但兴中会，同盟会和今天的国民党牛头不对马嘴，即使1912年的国民党，也都无法硬加衔接。1912年的国民党是同盟会和统一共和党、国民共进会、国民公党、共和实进会合并的产物。而那时的同盟会，主体乃是中部同盟会。中部同盟会是武昌起义的功臣，革命成功的是这个会的同志。“革命尚未成功”的孙中山虽然在武昌起义后回来做上总统，但他在1914年写信给邓泽如，自称“忝为总统，乃同木偶，一切皆不由弟主张。”为什么是“木偶”呢？因为他早已大权旁落。（他在《孙文学说》中自言“为民国总统时之主张，反不若为革命领袖时之有效而见施行。”）那个国民党，可是别有个性的国民党，不是今天这种尊他为总理的国民党！1929年，陈希豪写《过去三十五年中之中国国民党》，书中明说当时那个国民党孙中山“始终未尝过问”，就是指此。把彼国民党硬接上此国民党，严格说来，是不通的。今天的国民党，正式名称是中国国民党，它在1919年成立时，照《国父年谱》所说，“加上中国二字者，所以别于元年之国民党也”，显然在和“元年之国民党”划清界线。“其性质则元年之国民党为五党所合并者，今之中国国民党则中华革命党所递嬗而来者也。”当年党同伐异，界限唯恐其不分明；今天捏造历史，寿命又唯恐其不延续，国民党之可笑，竟一至于此！
出处：001.国民党建党有九十年吗？.txt#16

LAT126-004｜政治｜个人服从会改变政党性质
至于中华革命党，严格说来，它跟1912年的国民党没有衔接性。1924年孙中山在《政党的精神在党员全体不在领袖一人》演讲里，明说“二次‘革命’失败，逃亡至日本的时候，我就想设法改组，但未成功，因为那时，各同志均极灰心，以为我们已得政权，尚且归于失败，此后中国实不能再讲革命。我费了很多的时间和唇舌，其结果亦只是中国即要革命，亦应在二十年以后。那时我没有法子，只得我一个人肩起这革命的担子，重新组织一个中华革命党，凡入党的人，须完全服从我一个人。”可见连孙中山自己，都认为中华革命党不是原有的国民党的“改组”，而是“重新组织”的新东西，它们之间没有衔接性，已很显然。
出处：001.国民党建党有九十年吗？.txt#17

LAT126-005｜写作｜政治宣传会不断上溯党史
虽然字里行间，已在“一切笼为己有”，但也只拉长上溯到民国前七年的同盟会而止，还没拉长到民国前十七年的兴中会，可见这种越拉越长、越上溯越远的搞法，是今天国民党小朝廷变本加厉干的好事！
出处：001.国民党建党有九十年吗？.txt#20

LAT126-006｜政治｜行政机构可能只为政治想象存在
由此可见，在国民党总裁的机密“训词”中，早就肯定了“中央”即地方、“行政院长”即台湾省主席、“中央各部部长”即地方各厅厅长而已。“中央”跑到地方来，还不“化繁为简”，显然不是行政上需要而是政治上需要，正因为政治上需要“意淫大陆”，所以比叠床架屋的“中央各部”还光怪陆离的浪费公帑，国民党照样开支不误，不“予以调整精简”。试以蒙藏委员会为例，便思过半矣！
出处：002.国民党“意淫大陆，手淫台湾”.txt#14

LAT126-007｜政治｜实际管辖愈小象征衙门反而愈大
可见蒙藏之事，虽然离台湾愈来愈远，但是蒙藏的衙门，却在台湾愈变愈大。为什么要这样发神经“手淫台湾”？原因无他，“意淫大陆”耳！
出处：002.国民党“意淫大陆，手淫台湾”.txt#19

LAT126-008｜政治｜象征官署会耗费公帑生产无用工作
据1983年5月11日“蒙藏委员会”委员长薛人仰在“立法院”报告，他们现在的“特别筹划”工作，只是：一、协助制作《变色的香格里拉》（电视节目），二、举办“蒙藏故事讲演会”，三、编印“蒙藏知识丛书”，四、协商举办“蒙藏文物特展”！——一个年花民脂民膏五千万的大衙门，整天带着七百零四位人种样品（在台“蒙胞”五九二人；“藏胞”一〇二人），所司无非做节目、讲故事、印小书、办展览，这不是胡闹吗？从行政需要上看，确是胡闹，但一想到这是国民党的意淫费，我们一切就都恍然矣！
出处：002.国民党“意淫大陆，手淫台湾”.txt#21

LAT126-009｜政治｜纸上设计机构会把政治幻想制度化
但是，对国民党说来，“意淫大陆”，光靠“蒙藏委员会”、“新疆省政府”等老衙门，岂够用哉？这些衙门在名义上，只是边疆地带的，只能外延上证明大陆之线，不能内涵上证明大陆之面，于是，国民党大发神威（神经之威），在1954年，成立了一个特大号的大衙门——“光复大陆设计研究委员会”，纯粹以“国大代表”为成员，年耗上亿元公帑，把光复大陆的复建工作，看着地图， 整天大做其纸上作业，其实它是最荒唐的：
出处：002.国民党“意淫大陆，手淫台湾”.txt#29

LAT126-010｜写作｜以机密为名可以掩饰工作空洞
二、它的秘书长郭骥说：大部分设计研究内容涉及国家军事机密，不能在社会上过分的张扬。三十年来，一共拟好了二千多个设计研究案，呈报总统的有一千余个，这些设计研究成果，也可以看出是在埋头做事。这些话，其实都是胡扯、都是“纸上意淫”的笑料。
出处：002.国民党“意淫大陆，手淫台湾”.txt#31

LAT126-011｜方法｜行政改革还须追究背后的政治心态
《自由中国》主张对这些“庞大”，来一番“大裁减”。但是《自由中国》只就行政上需要就事论事，却未能就政治上需要、就国民党心态探索清楚。《自由中国》遗漏了对国民党基本上的“意淫大陆，手淫台湾”心态的评论，这种心态，是一切顽固、僵化、自大、自欺的根源，《自由中国》显然是忽略了（二十七年后，今天有人提到“彻底革新政府体制”的意见，像1984年6月30日《民众日报》所登的，同样是这种忽略的延续）。
出处：002.国民党“意淫大陆，手淫台湾”.txt#41

LAT126-012｜政治｜中央心态会破坏实际地方治理
我举这三段谈话，就在它们虽在表面上有不同意见，但在骨子里，其实却是同一的，那就是处处以“中央”绾领心态出现。这种心态走火入魔以后，他们不但“直把杭州做汴州”，并且还“直把台湾做大陆”呢！国民党在小岛之上，一会儿主张烟酒公卖应归国营、一会儿主张台湾铁路应归国营、一会儿主张爱国奖券发行权应归中央……他们侜张为幻，所争当非实际利益，因为今天“中华民国”“中央政府”实际有效管辖的地区，除台北、高雄两院辖市及金马两小岛外，都属台湾省政府管辖，就土地面积而言，约占百分之九十八，即两者重叠率高达百分之九十八，中央和地方之别，所差百分之二而已，百分之二又有什么好争的？争的所在，显然别有洞天。
出处：002.国民党“意淫大陆，手淫台湾”.txt#45

LAT126-013｜方法｜追踪制度心态才能解释行政怪象
1966年，蒋介石对“国民大会”宪政研讨委员会第一次会议致词，以《文化复兴的主力》为题，重复他在“国民大会”第四次会议开会词中的一段话，他说：“我们一切措施，乃是以一省的范围，为全国的规模来实施的！”国民党的信徒们，似乎是以这话为张本而别有发明，他们整天在做“同室搬家”呢！不了解国民党心态的人，一定搞不清他们为什么要这样自己搬自己的庄、何苦自找麻烦？这一情况，只有从他们心态上去追踪研究，我们才能获得真相，并把疑难杂症，在恍然之下，一次解决。
出处：002.国民党“意淫大陆，手淫台湾”.txt#46

LAT126-014｜写作｜宣传影像不能把后来的党旗放进早期历史
10月1日是中华人民共和国国庆，光辉的10月，首先就被中共开了苞，国民党当然最恼火。所以每逢10月1日，就思有以“厌胜”之。今年10月1日用的是“党旗厌胜法”。这天《民生报》登出“《国父传》昨天在中山堂拍摄国父在南京就职大总统的大场面戏”，刊出三张照片，其中两张是国旗党旗对列，国旗用的是五色旗，没错；党旗用的是青天白日旗，就大错了。按当时绝对没有这种青天白日的党旗挂出来，如今却捏造一面，用为宣传，这岂不太不要脸乎？
出处：004.国民党与“光辉的十月”.txt#4

LAT126-015｜方法｜实物年代可以揭穿伪造证物
路过贵阳街“国军历史文物馆”，进去一看，有一件斗篷，上标“总统蒋公于抗战时期穿着之军服”。但是领子上却赫然五星在焉！可见国民党不但捏造历史，还捏造证物呢！试问“抗战时期”，蒋介石不是三星吗？又何来五星？
出处：004.国民党与“光辉的十月”.txt#6

LAT126-016｜法权｜刑期将满时放人不是统治者宽大
10月31日，《中央日报》登出“十三名叛乱犯悛悔有据，核准假释昨天出狱”。十三人是陈深景、熊杰、陈水清、刘松雄、赵信雄、曾桂生、吴荣元、黄曦、倪文举、张树绩、余日昇、张兰亭、林见中。“国防部同时表示：陈深景等开释返家之日，适逢先总统蒋公百年诞辰纪念前夕，将更具意义，深盼假释出狱人能感念蒋公生前仁德爱民之遗志，更新向善，重作新民”云云。令人好笑的是：这十三人中，判的都是十五到十二年的徒刑，并且都几乎坐足了刑期，如今不过只差几天，就得依法放人了，国民党却趁此大做宽大状，这种人情，他妈的谁要领啊？说“深盼假释出狱人能感念蒋公生前仁德爱民之遗志”，试问多年前抓他们坐牢的，又是谁的“志”啊？
出处：004.国民党与“光辉的十月”.txt#8

LAT126-017｜方法｜研究同一对象可采用宏观细部和杂记方法
研究国民党，有三种方式：第一种是“炒大菜式”，是做大刀阔斧式的大面手艺；第二种是“炒小菜式”，是做细部绝活式的精致针线；第三种是“炒杂碎式”，是做一锅炒式的综合零星处理。“炒杂碎式”其实倒是满适用的，因为文体自由、一切不拘，何况国民党本身就是老杂碎，如今炒之，谁曰不宜？
出处：005.国民党杂碎.txt#2

LAT126-018｜法权｜预写答复会把议会质询变成表演
1982年，为了解决“美丽岛”家属以参加“世台会”为由的出境申请，国民党在“立法院”，出人意外的以郭荣宗等六人提出紧急质询，然后由“行政院”马上透过“中央社台北27日电”，在6月28日的各大报刊出“世台会被台独人士把持”的答复，明白否决“美丽岛”家属的出境。不过郭荣宗等的质询是在6月29日提出的，可是“行政院”却在早两天（27日）答复了。——质询尚未列入议程，“行政院”又凭什么来答复？这显然与“宪法”第57条，和“立法院议事规则”第67、68、69条的规定不符。国民党搞议会政治套招，竟套出招外有如此者，真荒唐极矣！（1987年8月23日）
出处：005.国民党杂碎.txt#10

LAT126-019｜人格｜政治斗争也有手段底线
至于为目的不择手段的，当然比较普遍，但所谓不择手段，其中还是有规矩可寻。先制（initiative)也、突袭（raid)也、奇计（stratagem)也、诱敌（diversion)也……不论怎么玩，还是有它的板眼的，过分的胡来，还是为人所不取的。
出处：006.国民党与变造照片.txt#4

LAT126-020｜写作｜变造照片会把现代技术变成政治欺骗
不幸的是，随着近代科技的配合，有人不择手段起来，却愈来愈荒腔走板了。荒腔走板的种类很多，其中一个，就是变造照片。这种以变造照片来与敌人斗争（包含宣传自己），全世界好像中国人最拿手。细究起来，颇不简单，现分五派以明之：
出处：006.国民党与变造照片.txt#5

LAT126-021｜方法｜版本对照可以发现政治修图
追究起来，共产党这种浓出法变造照片，还是别有师承的，师承对象不是别人，就是蒋介石。蒋介石做黄埔军官学校校长时候，曾与孙中山合照。照片里孙中山坐藤椅翘二郎腿，蒋介石中立在后，左有何应钦，右有王柏龄。可是曾几何时，又一张照片冒出来了，左面的何应钦、右面的王柏龄，竟然都不见了，四人合照变成了孙中山、蒋介石的两人合照，这样子一浓出，自然立刻加强了蒋介石是孙中山唯一心腹的戏剧效果，用来骗人，真可谓得风气之先，难怪共产党要亦步亦趋了。
出处：006.国民党与变造照片.txt#18

LAT126-022｜方法｜照片细节可以证明影像删改
我考证这段史实，也是有图为证的。我找到一张当年的照片，却是四人合照的。四人是蒋介石、张群、陈益卿和杨霁春。最有趣的，仔细对照之下，我发现原来蒋介石、张群的两人照，显然是把四人照修版修去其他两人后的杰作！修版后的两人照，除了蒋介石的一只脚稍向前露以免被张群抢了先步外，其他一仍旧照，全部是四人照中两人的原版！
出处：006.国民党与变造照片.txt#26

LAT126-023｜写作｜抹去失势者会删除历史现场
为什么为了一个女人的袖子，要大动这么多的手脚？原因是，此女来头大，她不是别人，正是蒋介石的第二任夫人陈洁如！陈洁如被打入冷宫后，她的照片都被查禁了，所以蒋介石出发北伐前在车站的照片，从她以左也跟着一律抹去，包括廖仲恺夫人何香凝、鲍罗廷夫人、顾孟余、鲍罗廷等，都遭池鱼之殃！
出处：006.国民党与变造照片.txt#31

LAT126-024｜写作｜亲历记录可以保存恶性通胀的真实尺度
今天在国民党统治下的老百姓，虽然也遭到过百分之二十通货膨胀之苦，但是还是无法想象这种故事的逼真情境，除非身历过来的有心人。我是这种有心人的一个，我十三岁时在上海，曾经身历过国民党“恶性通货膨胀”的“德政”，至今记忆犹新。在金圆券高速贬值的日子里，贬值得物价不但早晚不同，甚至一小时内都不同。市面商店本来挂上牌子，上写“目下一言为定，早晚市价不同”，后来变动太大，价目表要随时改贴。我在饭店吃碗面，进门的价钱和出门就不一样。前一次价目表上的墨汁还没干，新的价目又贴上去了。这种目睹怪现状，真二千年所未有也！在国民党统治之下，我能开此眼界，真三生有幸也！
出处：007.国民党与钞票.txt#6

LAT126-025｜知识｜无准备金发行货币等于买空卖空
从货币学观点看，金圆券的发行，根本是违背金融基本原理的，国民党在根本没有现金银准备金的情况下，大事发行，是典型的卖空；收兑黄金美钞，又是典型的买空。这种情形，有识之士当时就看出来了。试看金圆券发行前夜中央银行总裁张嘉璈的日记便可了然。张嘉璈1948年7月31日日记：
出处：007.国民党与钞票.txt#9

LAT126-026｜政治｜警察力量不能推翻经济规律
金圆券发行同时，又实行限价，物价限以8月19日为准，为保限价成功，政府分在上海、天津、广州派经济管制大员①督导，检举或查抄投机居奇、扣押或枪决奸商巨贾，雷厉风行、耸动中外。但是，正如美国驻华大使司徒雷登所说的，这是想用警察力量推翻经济定律，必无成功之理。很快的，全国就发生了抢购物资的风潮。上海的四大公司——先施、永安、新新、大新——被抢购一空，人心惶惶，天下大乱。11月11日，在金圆券发行不到三个月，国民党全罩不住了，张嘉璈日记如下：
出处：007.国民党与钞票.txt#21

LAT126-027｜法权｜政府反复毁约会摧毁货币信用
金圆券发行不到三个月，国民党就出尔反尔了，又准人民持有金银外币了，并同意以金圆券兑回，但是比率却高于三个月前政府买进的五倍！用的是抗战期间黄金储蓄和美金公债的老套，失信于民，自不消说。但是老百姓即使大吃亏特吃亏，也宁要黄金，不敢再领教金圆券。于是，向黄浦滩中央银行等挤兑黄金的大浪潮，就立刻展开。12月29日张嘉璈日记：
出处：007.国民党与钞票.txt#23

LAT126-028｜写作｜历史家不应曲笔回护经济责任
王云五下台后，在台湾又做上“行政院副院长”，死后不但被明令褒扬，还被所谓史学家沈云龙曲笔回护，说他搞金圆券，是“勇于代人受过”，这种曲笔，可真太不像话了。沈云龙的文章登出后，在新加坡的赵世洵看不过去了，写了《〈王云五与金圆券案质疑〉之补充》（1979年12月1日《传记文学》），赵世洵说：
出处：007.国民党与钞票.txt#33

LAT126-029｜政治｜掠夺人民财富会同时丢掉民心
照当时中央银行副总裁刘攻芸的说法，金圆券之事，明明是“形同欺愚百姓”，明明是在共产党要来以前，先由国民党大捞一票③。正因为如此，所以，国民党在最后，把中央银行库存的黄金，以“取之于民，用作戡乱，以慰民望”的大道理，抢运到台湾，作为新台币发行的准备金了。国民党说这些黄金安定了台湾人事，但却不说这些黄金丢掉了大陆民心，真会说话啊！
出处：007.国民党与钞票.txt#37

LAT126-030｜法权｜不能以可能造假为由拒绝合法债权
这一文件，是典型的国民党赖债文件。这文件中明说“一二案件之清理”是“不甚困难”的，但是“此例一开”，就怕大陆的“伪造证据”会流到台湾“效尤”，也要求兑付，所以不分青红皂白，一概拒绝了，请看这叫什么话？
出处：008.国民党与公债赖债.txt#8

LAT126-031｜法权｜可疑债权应查证而非一概拒付
第一，纵有“伪造证据”的公债等流传到台湾，也有轨迹查证、查验、追惩，岂可一躲了之？
出处：008.国民党与公债赖债.txt#9

LAT126-032｜法权｜限期兑付可以兼顾债权和防弊
第二，在台湾持有公债的人，其实可宣布限期兑付，例如限期一周内，这样一限期，陷在大陆的公债等，来不及运到台湾，只有在台湾的现在持有人可以兑付，这样不就可以“杜流弊” 了吗？
出处：008.国民党与公债赖债.txt#10

LAT126-033｜写作｜党报宣传能把特权诈财者包装成公益人物
从上面所举的一些片段里，我们清楚看到：蔡家财阀正是国民党大力支持下的畸形“金牛”。这种“金牛”，明明是以特权与诈欺手段，向成千成万小百姓巧取豪夺的资本家，但在国民党第一党报的打歌下，他们变成了有“爱心”的人、变成了深知“民众困苦”的人、变成了“为全体老百姓提供最亲切最适当的服务”的人、变成了“回报社会大众”的人、变成了“对国家付出了爱、对社会付出了关怀”的人、变成了“作为民众与政府的桥梁”“谋全体同胞的福祉”的人。……这种人口口声声大谈“道德与责任感”、大谈“孝道观念”、大谈在股票市场投机的不当、大谈“取之于社会，用之于社会”。……但在事实上，正好相反，他们在国民党一连多年的保护特权政策下，却是一连多年的一两百亿的大拆烂污者，他们内吃国家银行，外吃民间存款，最后使成千成万的老百姓共蒙其害，终于使我们可怜的老百姓大梦初醒，领教了他们的“爱心”是什么。
出处：009.国民党与国泰诈财.txt#52

LAT126-034｜政治｜经济特权和政治财源会形成保护结构
今天大家口口声声指责蔡辰洲、指责蔡家财阀，他们固然可恶，但是只指责他们，而忘了他们背后真正的祸首，就未免弄错目标。上面所举国民党第一党报的一些明证，就说明了一切：国民党在经济上大力保护特权，目的正是制造出“金牛”，在政治上作为羽翼，作为掌握财源、掌握铁票的鹰犬，真正支持国泰诈财的祸首是国民党，国泰只不过是国民党大狩猎下的鹰犬之一。国泰的错误是在前去捡回主子打下的猎物时，自己就地先大吃特吃，吃得太多，以致惹得主子不高兴，而要说几句“反对垄断！反对特权！反对投机！”的话来“以正视听”。其实这只不过是一个偶发的特例而已，国民党基本政策还是要继续保护特权下去。因为只有保护特权，才保护了官僚资本的国民党自己。国民党根本是官僚资本的党，它一直是以“金牛”做火牛，想去完成田单复国式的大业。但是，用“金牛”做火牛，最后永远是“在莒”，而不能“毋忘在莒”，“莒”是他们最后的汤沐邑，也是他们最后的坟场，他们的悲剧是铁定的，虽然坟场处处是发光的——全是金子。
出处：009.国民党与国泰诈财.txt#53

LAT126-035｜法权｜权势和公共损害决定私人行为边界
国民党拆烂污，被曝光后，障眼法有一大堆。其中最时髦的，就是推说这是“个人行为”或“私人行为”，用来阻挡公论。不错，的确有些行为是“个人行为”、是“私人行为”，但这要视当事人的身分而定、也要视当事人有无利用权势伤害别人或影响公众权益而定。
出处：010.国民党与搞屄.txt#3

LAT126-036｜情爱｜两情相悦且不伤害公众的性关系属于私域
搞屄的确是“个人行为”、是“私人行为”，但这只有在两情相悦、自由恋爱的前提下，才能成立。法国哲人卢梭、美国哲人富兰克林、英国哲人罗素，都是有名的风流人物，但他们只见高情雅致，不见绯闻丑闻，为什么？就为的是他们并没利用权势伤害别人或影响公众权益，他们从不会付什么“遮羞费”，因为女人以和他们上床为荣，两情相悦、自由恋爱，又何羞之有？所以，这种身分的当事人，他们上床下床的行为，都是“个人行为”、都是“私人行为”。
出处：010.国民党与搞屄.txt#5

LAT126-037｜法权｜权势者性行为损害公共利益即属公域
但是，搞屄搞到涉及利用权势伤害别人或影响公众权益，则就不然。夏桀搞屄搞到家破；商纣搞屄搞到国亡；齐庄公搞屄搞到政变；吕不韦搞屄搞到权移。……政治人物大权在握，牵一屌而动全身，这种当事人的身分，搞屄可就不那么简单了。大权在握的人，不把屌严加管束，轻则以公帑付遮羞、奉公产以赠一人；重则串连起生殖器关系的王朝，天下不归于智囊而归于肾囊，则也就离败亡不远。当然他们的败亡不足惜，但是百姓何辜，受了他们大头之害以后，何能再受他们小头（屌）之害？所以，揭发他们“个人行为”、“私人行为”的障眼法，挖出绯闻丑闻，也是大家义不容辞的事。要知道凡属可受公评的事，就决非“个人行为”或“私人行为”，我们不要给他们骗了。
出处：010.国民党与搞屄.txt#6

LAT126-038｜文化｜革命政党也会延续旧制度的性别习惯
国民党口口声声革命革命，推翻旧制度旧社会，其实啊，这个党在许多腐败方面，十足是旧制度旧社会的拥抱者，其中一项，就是他们喜欢拥抱细姨（小老婆、姨太太）。写国民党历史，可以从四面八方写起，细姨一方面，自然可以一以贯之，写个痛快。在这篇文章里，我就写一个国民党大员及其细姨的鲜事，读者举一反三、闻一知十，对国民党的了解，自然也就更上层楼或更上一床了。
出处：011.国民党细姨史.txt#2

LAT126-039｜政治｜舆论可以阻止权贵侵占公共利益
房子是没有卖成，为的是舆论可怕。但是牺牲了个俞鸿钧在前，苦了个于胡子（右任）在后，因为监察委员是于胡子的领导呢！不怪于胡子要痛哭流涕，要说四十年交情毁于一旦，他是进退两难啊！太子的房子出卖，据说大都是夫人陈淑英的主意，因此有人批评她是对太子有百害而无一利。
出处：011.国民党细姨史.txt#65

LAT126-040｜写作｜面对一色宣传应保留怀疑并寻找反证
孙科八十岁时候，由王云五、杨亮功、林柏寿、黄朝琴、梁寒操、端木恺署名，写《孙哲生博士八秩双庆筹募学术基金缘起》，说：“德配陈淑英夫人婉雅静穆，与先生鸿案相庄，数十年如一日，殆所谓坤德济以贞恒者也！”我看了，真忍不住笑。我只好把“敝眷蓝妮”等细姨故事写出来，把“相庄”的“鸿案”翻它一下。总而言之、统而言之，对国民党大员的一切，我们在国民党清一色的宣传下，最好保留一点，别忘了他们若如他们所说，一个个都忠孝两全、两手清廉，大陆怎么还会丢？别信他妈的牛屄吧！
出处：011.国民党细姨史.txt#72

LAT126-041｜方法｜引用名言必须核清对象语气和历史关系
富兰克林在死前一年，有过一次讽刺的谈话，说应保障出版自由，让它充分发展，但是要准许“棒打的自由”（Liberty of the Cudgel）来做法律救济的另一方式。曹圣芬读书不精，弄错年代、弄错对象、弄错语气，竟起富兰克林于地下，主张棒打起自己的外孙来了，这当然是大错特错。曹圣芬等国民党高干舞文弄墨，出手是如此错误低级，真要见笑大方了！
出处：012.国民党乱点鸳鸯谱.txt#10

LAT126-042｜写作｜事实错误会被权力用作压制言论的论据
前后对照之下，国民党高干的唯一进步，似乎只是由“喊打”到“叫押”而已，其他一切照旧，舞文弄墨，照旧大错特错，笑话不绝。例如这篇“《中央日报》短评”中提到“法国罗曼罗兰夫人有言：‘自由、自由，多少罪恶假汝之名以行之！ ’”其实，“罗曼罗兰夫人”何曾有这种话！这明明是18世纪法国大革命“罗兰夫人”（Madame Roland）的话，罗兰夫人的全名是Roland（de La Platiere）,Jean-Marie Phlipon，也叫 Manon Phlipon，她是罗兰先生的夫人，罗兰先生的全名是Roland（de La Platiere），Jean-Marie，他在罗兰夫人上断头台后第七天（1793年11月15日）自杀。他们死后七十三年（1866年1月29日），罗曼罗兰（Remain Rollaml）才出生，纵罗兰夫人要如国民党《中央日报》乱点鸳鸯，要嫁给罗曼罗兰，也得死后重生长大，也是近百年后的事了，但天下有此奇事哉？
出处：012.国民党乱点鸳鸯谱.txt#16

LAT126-043｜方法｜历史谴责不能避开真正的杀戮者
萧瑜在这一章最后，用诗收尾，谴责毛泽东“太息无情贪霸业，害妻饮恨在黄泉”。这种笔法，是很奇特的。因为要谴责，使杨开慧“饮恨在黄泉”的刽子手国民党也不能不作为对象来一下吧？可是萧瑜却只字不提枪毙杨开慧的国民党，这公道吗？
出处：013.国民党怎样杀人老婆？.txt#18

LAT126-044｜法权｜道德口号不能越过罪不及家属的底线
何键枪毙杨开慧，在1930年4月24日。杨开慧死后十九年，蒋介石和手下何键都被赶出大陆。1950年何键逃到台湾，蒋介石给他干“国策顾问”，干到1956年七十生日前夕死去。他的著作有《救国的道德》等小册子。好一个“救国的道德”！他们大谈道德、大谈固有文化，其实竟连个“罪人不孥”这一起码标准都做不到，以至要枪杀无辜妇女，这样子的国民党，真是太要不得了！
出处：013.国民党怎样杀人老婆？.txt#24

LAT126-045｜政治｜政治愚蠢和残忍会反噬政权
就史论观点上看，孟绝子的话未免太简单了一点；但就因果论观点上看，国民党的愚蠢和残忍，的确是它失掉大陆的重大原因。国民党伏虎无术，以致自己最后变成为人所伏之虎，夹尾逃到台湾。“忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨”——理想主义者的血和泪，毕竟没有白流啊！
出处：013.国民党怎样杀人老婆？.txt#34

LAT126-046｜方法｜长期专题研究需要现场调查和持续搜集
这篇文章的题目，是我早在二十六年前就拟定了的。二十六年前是1959年。那年9月9日，我到凤山陆军步兵学校受预备军官第八期入伍训练，就发愿调查传闻多年的“军中乐园”，作为关切苦难中国人民的一个专题。1960年3月3日，我被分发到十七师四十九团四二炮连（师长汪敬煦，当时是上校。团长江百禄，上校。连长张桐凤，少校。我，少尉），驻军地点在高雄县凤山北边的仁武乡。营区酷热，苍蝇之多，生平仅见。在不过八席大的一间房里，我用五张苍蝇纸去黏苍蝇，一抓就是一两百只。用水也极不方便，用老百姓的井水，又远、又不干净。臭虫多，蚊子多，厕所远，吃饭要蹲着……穷乡僻壤的风土人情，全套而来。我很高兴有机会远离学院、面对纵贯线外的中国民间，所以就随时留心，暗中把大小事件存下记录。
出处：014.国民党与营妓.txt#3

LAT126-047｜法权｜把女性变成编号肉体是制度性贬损
“娱乐”完毕后，就是“洗涤”。小房内是没有水的，总是房门开处，妓女只戴胸罩、穿内裤而出，手执旧铝制脸盆，出来盛水。盛过后，再端回来给阿兵哥洗生殖器。这一盛水过程，可有分教。在门口排队的阿兵哥，立刻呼啸不绝，有的毛手毛脚、乘机捞上一把；有的妓女也打情骂俏随之，反正已是残花败柳，一切也就无所谓了。至于她们不把衣服穿好再出来的原因，是由于连番接客，无暇穿穿脱脱了。由此看来，妓女们的处境实与在“动物园”中无异，甚至还不如“动物园”，根本是“人肉市场”也！我曾有诗记“军中乐园”说：“人肉市场真可怜，老兵雏妓互相残。买卖双方皆弱者，如此军中一乐园！”就是描写这些怪现象的。
出处：014.国民党与营妓.txt#18

LAT126-048｜政治｜苦难者更关心现实痛苦而非抽象主义
我常常想：一个可怜的女孩子，沦落到每天接客五六十次，什么他妈的“三民主义”、“国家民族”……对她都全无意义！如果我是她，如果不能逃脱老鸨龟公的魔掌，如果不能免于接客的命运，但求能少结几次，也是好的。所以，如果我是她，如果共产党统治，能使我少接十个客人，我就欢迎共产党；如果日本人统治，能使我少接二十个客人，我就欢迎日本人，甘愿做亡国奴。什么主义、领袖、国家、责任、荣誉，都他妈的是骗人的、都是太遥远的，对苦难的弱者说来，都是狗屁、狗屁、臭狗屁！鬼才要相信它们呢！
出处：014.国民党与营妓.txt#25

LAT126-049｜法权｜禁止士兵结婚会剥夺家庭生活
由此看来，一般”陆海空军士兵”之“不准结婚”，已立法甚明。何况以他们微薄的军饷，要结婚也根本结不起⑩。
出处：014.国民党与营妓.txt#77

LAT126-050｜政治｜制度保密会滋生军方承包弊情
究其措辞，却又官样十足。总之，主持“军中乐园”的军方政工人员与民间承包商之间，经常有可疑弊情存在，形成原因，和国民党对“军中乐园”讳莫如深不无关系。我是博学多闻的人，但在台湾出版的书刊里，直接提出有“军乐园”字样的，我只在1961年1月1日《军事杂志》第二十九卷第四期楼雄飞《岗上琐闻》中，见过一次，原文如下：
出处：014.国民党与营妓.txt#118

LAT126-051｜法权｜脱离现实的健康检查只能沦为形式
至于说在妓女身上下功夫，什么每周健康检查一次或两次等等，其实也近形式和具文。妓女在那种性交频率、对象、设备等等之下，得性病是太容易太容易的事。
出处：014.国民党与营妓.txt#270

LAT126-052｜法权｜让妓女替良家妇女承受暴力仍是替罪
①当然成立“军中乐园”也有治安上的考虑，有防止大兵们对良家妇女暴行的使命。妓女既来做替罪羊和泄欲器，良家妇女就相对安全了。
出处：014.国民党与营妓.txt#315

LAT126-053｜方法｜研究者应承认资料不足并继续补充
我写《“军中乐园”的血与泪》，也有不足之处。不足之处是我离军中日久，较新的资料增补得使自己不够满意，但我仍不停地找机会增补。便如今天，我就从一位音响专家薛起文口里，得知1983年金门地区“军中乐园”的一些抽样：金门小径地区“军中乐园”，已经在墙上不挂妓女照片，每位妓女，只有号码，阿兵哥进场以后，随便找哪一号，不在票上预做限制。但买票时，要强迫买一卫生套。妓女中红牌者，房间有冷气设备，并加收五至十元冷气费，以兹贴补。但这种情况，同在金门的金城“军中乐园”，就大异其趣。金城地区“军中乐园”属“军民同乐”型，老百姓也可以去，只是稍贵一点（每次军一百元；民一百二十元）。
出处：016.国民党“军中乐园”及其他.txt#13

LAT126-054｜知识｜知识分子应把民间疾苦纳入研究
从另一角度看，《“军中乐园”的血与泪》的写作，也是中国有史以来知识分子关心民瘼前所未有的新方向。中国有史以来，知识分子只会跟妓女调情，他非所问。从李贺的《屏风曲》、《美人梳头歌》，到杜牧的《咏袜》、《不饮赠官妓》，都是如此，他们从不关切民间疾苦。比较之下，一看就知道我们这一代的高人是多么超迈前人了。
出处：016.国民党“军中乐园”及其他.txt#14

LAT126-055｜政治｜国家建设也会榨尽老兵的剩余价值
“荣民”在战场上没被打死，留下一条老命，“在退除役后，又参加国家生产行列”，对台湾的贡献，是新建了四百八十三公里的公路、修造了三十九座桥梁，共长五千七百四十米，兴办了二十八宗的水利工程、十五处港口和九十处其他艰巨工程、开垦了五千八百五十二甲的荒地、生产了价值新台币十四亿三千零五十二万的农产品和工业品、完成了别人所未能完成的东西横贯公路和其他公路。……他们在身经百战之后、垂老投荒之余，把剩余价值发挥得像一个个轧干了的柠檬，他们的可敬与可怜，真是古今无与伦比。
出处：017.国民党与老兵之一.txt#9

LAT126-056｜政治｜政府不能以国家之名夺走农民一生
老兵的出身，绝大多数是中国农民，他们勤劳、朴实、忠厚、愚鲁，他们爱乡土、爱母亲、爱老婆、爱小孩小狗、爱成长中的稻田与麦穗。但是，当政府不再能保护他们，他们反倒被政府拉去，拉去保护那永远保护不完的政府。他们有的是上街买菜，就一去不回；有的是新婚之夜，就被从床上拉起。从此就远离了属于自己的一切，自己属于国家了！
出处：017.国民党与老兵之一.txt#10

LAT126-057｜法权｜不能兑现的权利凭证只是政治作秀
最惨的，还在后头呢！国民党不但使老兵“解甲归田”，归到台湾的田，还对老兵来段“授证秀”，要老兵大意其淫，归到大陆之田。所谓“授证秀”，就是颁发证件以使老兵过干瘾的作秀。这种作秀证件，就是所谓“战士授田证”。
出处：017.国民党与老兵之一.txt#38

LAT126-058｜法权｜把兑现承诺系于不可能条件就是失信
这就愈说愈离谱了，这无异是说，你不“奋勇杀敌”帮我抢回土地，我就不分你土地。但是何时派你去“奋勇杀敌”，我还不知道，虽然害你枕戈待“地”了三十多年，但是这并不是我失信，而是“目前大陆尚未光复”也。你如等不及，先等死了，不要怕，将来仍可由你的遗族代你享受耕田的乐趣，对你“所享权益并无影响”。但是，但是，多少老兵都断子绝孙了，又何来遗族呢？这不是寻穷人开心吗？
出处：017.国民党与老兵之一.txt#56

LAT126-059｜政治｜象征国策不应压倒老兵现实权益
原来对老兵好一点、对老兵实惠一点、对老兵不画饼充饥、对老兵不意淫成性，而把土地折成现金的后遗症竟是“将使人误认我已放弃反共国策与光复大陆的神圣任务”！这种寻穷人开心，已经开到这种地步，可真到了吃人不吐骨头的程度了；国民党瞪着眼睛扯谎，可真到了漫无心肝、一派胡言的程度了！
出处：017.国民党与老兵之一.txt#59

LAT126-060｜政治｜有财力却不兑现承诺是不为
满嘴胡言的郑为元主委，说战士授田证折发现金，限于财力，碍难办理。这种打高空的话，如何取信天下？中央银行总裁俞国华表示，国家外汇存底是一百三十八亿美元，以这样外汇存底的国家，来办理战士授田证折发现金的事，可以说，应该是易如反掌的。这不是不能，而是不为。
出处：018.国民党与老兵之二.txt#5

LAT126-061｜政治｜国家耗尽老兵后把他们遗弃在社会边缘
就这样的，一年过去了、三年五年过去了、三十年过去了、三十五年也过去了。卖“国旗”的老兵从战士变成了老战士、从老战士变成了“荣民”，蜷缩在大都市的一个小角落——那小角落也许是整年日晒的楼梯顶间、也许是永远不见阳光的地下室——靠着一点微薄的收入，卖卖奖券、捡捡有钱人丢下的残羹剩饭，勉度余生。
出处：019.国民党与老兵之三.txt#5

LAT126-062｜文化｜政治象征无法替代失去的真实国家
国家对于他，已是一个遥远的抽象，他什么也看不见了，只看见一面面青天白日在招展，旗子是那样鲜艳、那样熟悉、那样塑胶得物美价廉。批发一堆吧、零售一面吧，那是使大家都能想起什么也忘掉什么的日用品呢！老兵终于憬悟到：他要在这几天，爱一番国了。国虽然没了，卖卖“国旗”也好啊！“中华民国万岁！”“三民主义万岁！”
出处：019.国民党与老兵之三.txt#6

LAT126-063｜政治｜国家长期控制会使士兵失去自己的人生
在我接触过的和经年累月一起生活过的这些中国农民，他们当兵的前夜，都大同小异的历经过“挨打”、“少而粗粝”的食物、“拉肚子”、“集体大小便”、“奄奄一息”、“手与手用绳子穿成一串”等苦难，最后，他们劫后余生，正式编入了部队，又面临一次又一次的战场上的饥饿与伤亡。在多年的“子弹没眼，上天有眼”以后，他们再劫后余生，困守在台澎金马，年复一年的升旗、点名、操练、换防。他们手下的充员士兵，在服役两三年后，可以退伍回家，但是他们却不准，他们无伍可退、无家可回，眼看着一批充员走了，一批充员又来，来去之间，又是两三年过去了。几次来去，一二十年就过去了。
出处：020.国民党与老兵之四.txt#26

LAT126-064｜政治｜军队不能把技能耗尽的老兵丢回社会
当他们老了，当他们受伤难医、有病难治了，国家开始放走他们，让他们自由，由他们自力更生。但是，他们也知道他们跟社会脱节太久了、“以军为家”太久了，太久的单调军人生活，使他们除了放枪以外，什么都不行了。因此，回到社会，他们满怀欣喜，却也为之情怯。我排里的一位老兵，当他手提包袱，脚穿球鞋，泪流满面的接受我们欢送的时候，他突然坐在地上，不肯走了：“我为国家打了这么多年的仗，在我年轻时候把我抓来，不让我走；如今我老了，打不动了，又要赶我走。我到哪儿去啊！”
出处：020.国民党与老兵之四.txt#27

LAT126-065｜人格｜受压迫而抗议是人的基本反应
要退伍不让退，要出境不让走，困苦、怨恨、没有安全感，每一项原因都是合理的、正常的，都构成一个老兵的抗议、都构成一个公民的抗议、都构成一个人的抗议。没有这种抗议，人还叫人么？
出处：020.国民党与老兵之四.txt#34

LAT126-066｜情爱｜战争和国家会制造家庭破碎
在另一方面，李师科没有家乡，也没有家庭，这种情况，是国家造成的。李师科的问题，实际是一种变相的“家庭破碎”（the broken home)问题，他在大陆的家庭，已因战乱而不能重建；他在台湾的家庭，也因战乱而不能新建。他的爱、他的感情，都没有归宿与寄托。他没办法“老吾老”，也没办法“幼吾幼”，最后“吾老矣”了，只好“幼人之幼”。他爱小孩子，更爱以前房东的一个两岁小女儿，他把自己的一无所有、自己的没有安全感，都投射在这两岁的小女儿身上，他希望这小女儿不要像他一生那样困苦失败、那样飘零而没保障。因此，他要想法子，想法子给这个小女儿美满安全的一生。
出处：020.国民党与老兵之四.txt#35

LAT126-067｜方法｜异常犯罪不能只用个人病理解释
当他看到国家银行千千万万的钞票放给特权、成为呆账的时候，当他看到他牺牲青春、牺牲自己与家庭来捍卫的国家竟这样对待他的时候，当他看到这个国家如此缺乏公平与正义、公理与正道的时候，他涌起抢劫银行的念头，他终于在五十六岁的年纪，完成了这一任务。这样高龄又没有前科的银行劫犯，在犯罪学上，都是古今罕有的奇例。这种奇例，我们无法从犯罪学中的“体形学派”（typological school）来解释，也无法从“精神病理学派”（psychiatric school）来解释，甚至无法从蛋头们的学理研究来解释。这种奇例，只有从几十年来，一个老兵，他的生与死、他的爱与恨、他的委曲与耿直、他的汗斑与泪痕来解释，我们才能恍悟事实的真相。
出处：020.国民党与老兵之四.txt#37

LAT126-068｜人格｜违法动机仍可接受道德分析
李师科在抢劫前对朋友说：“要抢也不要抢老百姓辛苦赚来的钱，如果是我就抢政府的钱”；在抢劫时对银行职员说：“大家不要动——钱是国家的，命是自己的！”这些表现，充足证明了他是道德性极高的。他显然认为抢这种国家这种银行的钱绝非不义之财。抢钱，是为了补偿“他爱国家，国家不爱他”的代价；抢钱，是为了向贫富不均的社会抗议；抢钱，是为了给警察好看、给穷人出气；抢钱，是为了给自己养老、给两岁小女儿念大学……他每一个抢钱的动机都是罗宾汉式的、廖添丁式的、“打渔杀家”萧恩式的，从道德观点看，李师科实在是一位非常高段的人。国民党官方和国民党舆论丑化他的道德，这是十分不道德的。李师科的道德之高，实在超出一般人的想象：
出处：020.国民党与老兵之四.txt#38

LAT126-069｜法权｜底层人民常没有可用的合法救济
这话说起来堂皇，但是蛋头教授可曾想想：像李师科这样穷苦的人、这样低层的小市民，他们有什么“合法的途径，向政府提出抗辩，或要求国家给予赔偿或救济”呢？他们能吗？他们敢吗？纵使做了，又有效吗？正相反的，他们但求政府不再扰民就谢天谢地了！试看李师科这件案子，在没破案前，多少计程车司机遭了殃？老兵王迎先甚至被刑求致死，警察可以公然没有法院的传票，把他们一个个私设公堂，灌水修理，他们啊他们，他们有什么“合法的途径”，拒绝警察的非法抓人呢？
出处：020.国民党与老兵之四.txt#55

LAT126-070｜法权｜手段错误者也可能因无路可走而值得悲悯
在大陆，李师科用子弹保护我们的国家；在台湾，李师科用子弹保护我们的安全。当他老了、病了，孤苦无依，三餐不继，他用子弹保护他自己，保护他老去的一点血本，保护他老去的一点爱、一点希望。他的方法是错的，但他没有更对的方法；他不会巧取呆账，只会豪夺现款，用蒙面的豪夺，暴露他一点悲愤与抗议。他这种行为，难道还得不到被他保护多年的统治阶级的怜悯吗？但统治阶级却要把他“速审速决，明正典刑外，并应要求三家电视台联播行刑实况，以吓阻歹徒效尤”（1982年5月10日国民党《中央日报》）了。这种现象，不是也太没心肝了吗？
出处：020.国民党与老兵之四.txt#60

LAT126-071｜法权｜人民不畏死时死刑无法吓阻
李师科“目无法纪”，但他谈笑自若，干脆而从容，他显然毫不怕死。老子说：“不畏死，奈何以死惧之？”当人民不怕死的时候，不论明正典刑多少个，也吓阻不了“歹徒”的效尤！
出处：020.国民党与老兵之四.txt#64

LAT126-072｜法权｜含糊罪名是钳制言论的工具
这一查禁令没有列举文章篇名，本意是要含糊罪名来钳制言论自由的，但是令文中加了一句“扭曲事实，并捏造谰言，侮辱壮烈殉国先烈”，这就别有洞天了。我在《涨价·涨价·买》中有一篇《特务头子也进忠烈祠吗？》明白指出：据“国民革命忠烈祠管理组”致“传记文学社”的公函（《传记文学》第四十卷第五期，1982年5月），忠烈祠的入祀标准一共有两个，一个是“作战阵亡”，一个是“被俘不屈殉难”，“凡合乎此要件，虽军阶再低，如二等兵，亦得入祀；不合此要件，虽贵为一级上将，亦不得入祀”。根据这两个标准，国民党把特务头子戴笠（雨农）也入了祠，就完全不通了，因为这位大珰头是飞机失事死的，这飞机之飞也，既未“作战”，自不属“作战阵亡”；既未“被俘”，自亦不属“不屈殉难”，自然都不合忠烈祠的“严格限于‘作战阵亡’与‘被俘不屈殉难’二者”的标准，那么不合标准而入祠，与真的壮烈殉国先烈俎豆其间，这不是侮辱壮烈殉国先烈吗？
出处：021.国民党与忠烈祠.txt#4

LAT126-073｜法权｜纪念规则也应适用于权势人物
根据以上明文规定，可见国民党特务头子戴笠，不论从哪一个角度看，都丝毫没有入祠的条件。
出处：021.国民党与忠烈祠.txt#29

LAT126-074｜方法｜人物入祀资格应以法令和死因记录核验
根据上面这一戴笠手下二铛头的记述，戴笠之死，是单纯的飞机失事。戴笠赶搭这班专机的目的，据国防部情报局出版的“非卖品”——《戴雨农先生传》（有单行本，另收入《戴雨农先生全集》），是“他因为必须于18日赶回重庆，向蒋主席报告，并且亲自参加19日的重要会议。”去向“蒋主席报告”和开会等事，总不是“作战”吧？这样子死了，总不能进忠烈祠吧？若这样子能进忠烈祠，那么我们贵为上将的陈守山将军，在后方搭飞机去报告、去开会，万一飞机失事，岂不也堂而皇之的进入忠烈祠了吗？这样子的忠烈祠，恐怕已不是国民革命忠烈祠，而是国民革命殡仪馆了，这又成何体统呢？
出处：021.国民党与忠烈祠.txt#37

LAT126-075｜法权｜刑罚并不天然等于法律
法学家们说刑是法律中的名目，却不知道刑远在法律之前就出现了，同时远在法律之外逍遥着。我们看不到殷商的法律，却看到殷商的刑罚，我们现在用的字，像“执”字、像“囚”字、像“圉”字，都是甲骨文中吓人的字。“执”是用刑具抓人，“囚”是抓到人放在牢里，“圉”是放在牢里还挂上手铐脚镣。从原始的意义来说，刑不是法律的名目，而是无法无天的名目。后来法律出来，把刑开始文明分类，摩登的分法是：一、生命刑（死刑——电椅、绞架、枪毙），二、自由刑（徒刑、拘役、假释等），三、财产刑（罚金、易服劳役、没收），四、资格刑（褫夺公权）。以上四类，在中国古代却别有分法。例如古代不欣赏自由刑，统治者认为人民犯了法，统治者不喜欢监狱伺候，而喜欢大刑伺候，大刑就是身体刑。身体刑中有一种叫“刖”刑的，也叫“剕”刑，是砍掉脚或脚趾（重刑砍右趾，轻刑砍左趾）。它的最早名字是“膑”，后来被第一任司法行政部长皋陶给改了，但还通用。不但通用，并且像黥布一样，出来一位“孙膑”。他被老同学庞涓陷害，砍去了脚，他虽然最后得到了胜利，可是却失掉了名字，大家都叫他“孙膑”，谁也不知道他本名了。古人用刖刑整人，范围也不下于“违警罚法”，偷车的，刖；跳城墙的，刖；向统治者扯谎的玥。《韩非子》记楚人和氏璧故事，和氏得到了宝玉，向统治者拍马屁，可是统治者不识货，先后被“刖其左足”又“刖其右足”。他哭的时候，人家还告诉他：“天下之刖者多矣！”可见这种整人法多普遍。《左传》《晏子春秋》《孔子家语》《说苑》《庄子》等古书里，到处都有刖的记录，写不完的。我们现在说“踊跃”，不知道“踊”字就是被刖的人所穿的鞋，普通人穿的鞋叫履，古书里有“踊贵而履贱”的话，意思是说：没脚的，比有脚的流行，法法法法法，太黑暗了！
出处：022.国民党的酷吏.txt#3

LAT126-076｜人格｜清廉能干却用法深刻者不宜掌权
汉武帝是一个长寿的暴君，他统治时间长达五十四年。他的拿手好戏是制造酷吏。司马迁写《史记》，特别为酷吏们写了一篇传。他提到赵禹，赵禹为人清廉，可是周亚夫不肯重用他，人家问周亚夫为什么？周亚夫说：“极知禹无害，然文深，不可以居大府。”（我知道赵禹是清廉的、能干的，但是他办事用法太深太刻，这种人，不可以在大衙门掌权的。）这就是说，有酷吏习性的公务员，他们老是不识大体的找人麻烦，这种人得志，别人就活得太吃力了。
出处：022.国民党的酷吏.txt#7

LAT126-077｜法权｜奖励严苛执法会制造人人有罪
《汉书·刑法志》上说：“今之狱吏（司法官）上下相驱，以刻为明，深者获功名，平者多后患。”在“以刻为明”的酷吏作风下，再加上法令牛毛化的撑腰，自然要谁有罪，谁就有罪，满街都是穿红衣服的，自然也就愈来愈多了！
出处：022.国民党的酷吏.txt#10

LAT126-078｜政治｜干练却不识大体的官员更会扰民
汉朝的人说：“刀笔吏不可做公卿”；宋朝的人说：“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人。”“刀笔吏”和“才吏”都是干练的公务员，但这种人有一个大缺点，就是不识大体也不务大体。这种人一旦做了“公卿”，扰起人来，比庸人自扰祸害得多。这种人进入司法界，便成为酷吏。
出处：022.国民党的酷吏.txt#11

LAT126-079｜法权｜细密法条可被权力用于随意构罪
酷吏自汉朝以后，代有传人，传到现在，于今为烈。国民党中的酷吏典型，是它的司法掌门人黄少谷和李元簇。在他们的带班下，多少无辜的老百姓，都一一难逃法网；多少不成其罪的中国人民，都一一陷身囹圄、苦难加身。国民党的法条是比古人多千百倍的，它的细密程度，几乎可以使任何老百姓都可构成有罪——如果国民党想整你的话。举例来说，在法条上，哪个杂货店的老板娘不是逃税的？哪个去银楼换儿女汇来美金的老妈妈不是犯法的？哪个下飞机的旅客不是藏私酒的（飞机上虽可买烟酒，但这烟酒要另行登记才算合法持有）？哪个打几圈麻将不构成麻烦的？哪个跳几场舞不构成拘留的？哪个拿掉个小孩不构成堕胎罪的？哪个批评了韩愈不构成诽谤的？……严格说来，几乎人人在国民党的法条里，都难保完璧，只是轻重之别而已、小大之别而已、古代“刖”刑穿赭衣与现代罚金坐牢之别而已。所以，一旦国民党的酷吏要整人，他们就不愁整不到人，因为应有尽有的法条在他们手里，天王老子的“自由心证”也在他们手里，他们要整谁就可整到谁，只要他们高兴！
出处：022.国民党的酷吏.txt#12

LAT126-080｜法权｜追求不漏一罪会扩大隐藏性犯罪
孔子说：“古之知法者能省刑，本也；今之知法者不失有罪，末矣！”又说：“今之听狱者，求所以杀之；古之听狱者，求所以生之。”正因为在舍本逐末的酷吏眼中要“不失有罪”、正因为在酷吏眼中要“求所以杀之”，所以在国民党的统治下，法令愈立愈密、罪犯愈来愈多，不论是曾犯罪的、正犯罪的或将犯罪的、随时犯罪的（套句“隐藏性失业”的词儿，我把这些叫“隐藏性犯罪”，上面举例皆属之），都是古今所无的。根据国民党法务部1985年度施政计划及收支预算报告，1985年度预算将较1984年度增加十三亿八千三百余万元，这项经费一半以上将用于扩建监所及所谓改革狱政，这种大手笔，是古今所无的。国民党光在去年一年，就把十六万六千人判决了有罪，其中十一万九千多是违反“票据法”，占犯罪人数66.67%，这种大手笔，也是古今所无的。1955年联合国颁布《囚犯处遇最低基准规则》，规定每一座监狱收容的人犯以不满五百人为限。但国民党各地的监狱容量都订得奇高，像台中监狱的核定容量是一千一百五十二人，本已超过了五百人标准的两倍多，而实际收容量在1982年间已是一千九百一十二人，等于超过联合国规定标准的四倍！台湾目前有十六所监狱、十六个看守所，再加上独立的少年观护所、少年辅育院、分监、外役监等，具有监所性质的单位一共六十多个，几乎每一个监所目前都达到“过饱和”的状态；十六所监狱原来设计的容量是一万两千四百七十五人，可是截至今年春天，却收容了两万一千三百零七人，超额录取，将近一倍！《汉书·刑法志》说“囹圄成市”，比起国民党关人来，真小巫见大巫矣！国民党这种大手笔，更是古今所无的。
出处：022.国民党的酷吏.txt#13

LAT126-081｜法权｜知法玩法会毁掉法律尊严
酷吏头子们不知道，司法尊严的被破坏，正是你们干的好事！正因为你们知法玩法、掌法毁法，所以我们才“以受刑为光荣”，因为我们一受刑，就清楚证明了你们是利用法律来整我们，结果你们整不到我们，反倒毁灭了法律和你们自己。我不知道御用的历史家将怎么写你们，但我清楚知道：他年的青史里，你们必难逃酷吏传——如果你们进得了历史的话。俗话说庸人自扰，错了，庸人是扰不了人的，扰人的都是你们酷吏——本来无事只畏扰，扰者酷吏非庸人，你们的可悲不足惜，可惜的是，这一代的中国人竟因你们而虚耗、而报废，你们的罪孽，可真一死不足蔽其辜了！
出处：022.国民党的酷吏.txt#20

LAT126-082｜政治｜权力既会立即消灭异己也会积分消灭
国民党对付异己的法子，有两类：一类是立刻消灭法，一类是积分消灭法。立刻消灭法是立刻杀立刻抓；积分消灭法则是靠累积的分数够了，再杀再抓。累积的法子是东一件，打分；西一件，打分；上月一件，打分；这月一件，打分。最后一件，哪怕是微不足道的小事，只要积分够了，也就构成消灭的条件。而这最后一件，就无异骆驼背上最后一根草。有的人不明白，奇怪为什么我只犯了一个“小错”就被国民党整了，他不知道，他犯的“小错”正是最后一件、正是骆驼背上最后一根草。
出处：023.国民党对付异己的法子.txt#4

LAT126-083｜政治｜政权可能被长期衰弱后的最后小病击倒
在年复一年、日复一日的衰亡情况下，拖到最后，无须“大疾”（大病），一个政权就可以完蛋。它奇怪为什么我只生了一场“小病”就亡国了，它不知道，它犯的“小病”正是最后一场、正是骆驼背上最后一根草。
出处：023.国民党对付异己的法子.txt#10

LAT126-084｜政治｜权力会把通缉变成正统表演
国民党本身虽是叛乱团体，但却屡以正统自居，性好通缉别人。这种毛病，早从孙中山非法就任大元帅时，就优为之了。如一九二三年十月九日，孙中山以大元帅名义，讨伐中华民国总统曹锟并通缉贿选议员，同时电令段祺瑞、张作霖、卢永祥一致行动，就是一例。当然，这种通缉只是干过瘾，因为孙中山谁也通缉不到、谁也电令不到，不但贿选议员没人理他，段祺瑞他们也都不理他。
出处：024.国民党的通缉症.txt#2

LAT126-085｜法权｜暗杀不能证明通缉有效
其实这也是官样文章，因为并未“一体严缉，务获解办”。而是在张逆宗昌1932年返乡回济南时，被韩复榘邀宴后，送上火车，再唆使仇家刺杀的——人最后是给除掉了，但通缉令仍是具文。
出处：024.国民党的通缉症.txt#9

LAT126-086｜法权｜拒收主动投案者会牺牲法律威信
在历来国民党的通缉大业中，最妙的，莫过于许信良这次了。许逆信良是通缉犯，此番却万里投案，要自己送上门来，让国民党抓。国民党中情已怯，怕生事端，对通缉犯竟采缩头主义，闭门不纳。堂堂政府，公然弃置“刑事诉讼法”第87条规定于不顾、公然牺牲法律威信，以致腾笑中外，真是鲜极了！许逆信良的通缉犯来犯，证明了国民党的通缉令实在已是具文之尤——一个政府竟被通缉犯羞辱作弄，一至于此，国民党真气数尽矣！
出处：024.国民党的通缉症.txt#18

LAT126-087｜政治｜扩张行政层级可能只为增加分肥职位
国民党统治中国，有许多特色。其中一个特色，就是在行政上割裂中国，以施分肥。中国在清朝时候，本来是省、道、府（州）、县四级制，国民党当道，废除了道与府，改为省县二级制，把清朝的二十二省改为三十五省，又冒出院辖市十二个、省辖市五十七个、行政督察区二百零九个、县两千零一十六个……分肥之下，自然职多；职多之下，自然官多；官多之下，自然印多；印多之下，被共产党赶出大陆时，自然逃命要紧，印也顾不得了，也就丢得多。所以，国民党“做官把印丢了”的笑话，也就独步中国了！
出处：025.国民党与印.txt#3

LAT126-088｜政治｜政府撤退丢失印信暴露组织失能
看到了吧！当时国民党逃命要紧，堂堂中央部会之中，丢了印的有内政部印、财政部印、国防部印、参谋总长印、交通部印、经济部印、司法行政部印、蒙藏委员会印。……试问全世界的政府中，会有比这个笑话更精彩的吗？
出处：025.国民党与印.txt#6

LAT126-089｜方法｜统治者自定期限可以反证官方立场
这段话说“再过十年”，十年是1969年。国民党总裁明告我们，1969年是“十年生聚，十年教训”的二十年满期之年，他明明昭示我们，“超过了‘十年生聚，十年教训’的期限，还不能反攻复国的话，那就任何希望都要破灭了。”
出处：026.国民党的“反攻无望论”.txt#10

LAT126-090｜写作｜官方原话可以揭示被禁观点的合理性
如今，1969年又到了，又过去了。甚至1979年也到了，也过去了。十五年又过去了，今年是1984年了。过去国民党给自由民主人士戴“反攻无望论”的大帽子，因为未届1969年的下限，自由民主人士只好依例坐牢或自退，没得话说。但是天灵灵，地灵灵，1969年毕竟到了，而国民党尚在台湾按兵不动，也按住自由民主人士脖子不准动，但照国民党总裁昭示的下限，所谓“任何希望都要破灭了”，若指的不是“反攻无望”，究竟又何所指呢？
出处：026.国民党的“反攻无望论”.txt#11

LAT126-091｜写作｜删改领袖原文是在控制历史证据
①这篇演讲，1960年国防研究院印《蒋总统集》全篇删去。二十四年后，今年中国文化大学、中华学术院印的《先总统蒋公全集》予以收入，但是大加删改，删改内容，只保留了“客观的中兴复国的机运，自然要有主观的中兴复国的新精神和新气象来掌握的”三十三个字，其他自“可是说起来很惭愧”以下，直到“那就任何希望都要破灭了”，原文共二十二行，统统不见了。这种删改“总裁言论”，若非蒋中正自己生前或是死后“长相左右”的意思，从事删改的，又是何方神圣呢？我根据的未删本是1963年国民党“中央委员会恭印”的《八全以来总裁对党的重要训词总辑》。
出处：026.国民党的“反攻无望论”.txt#14

LAT126-092｜法权｜错误政治罪名应撤销并补偿受害者
②国民党若不查禁“总裁言论”，总该把《自由中国》杂志的“反攻无望论”大帽子，给摘了下来了吧？总该给雷震“昭雪”“冤狱赔价”了吧？
出处：026.国民党的“反攻无望论”.txt#15

LAT126-093｜知识｜知识分子应分辨值得争论的事
19世纪英国首相狄士累利（Benjamin Disraeli），是近代保守党的开山大师，是犹太人。他对自己倒不犹太，衣服考究，气派非凡。他是作家出身，能说能写。事实上，当然也不能什么都写，该写的才写。狄士累利说：“人生短得不够扯鸡毛蒜皮（Life is too short to be little）。”知识分子该争该争的，不该争不该争的。
出处：027.国民党李登辉当选的第三种谎话.txt#2

LAT126-094｜方法｜个案详追能从小事找到真相
对狄士累利的看法，我小有不同，我认为人生许多事，都可由小见大，所以有时表面上扯的是鸡毛蒜皮，骨子里却是杀鸡吃大蒜——从一些小事上小题大做、个案详追，倒也不乏有真理真相可寻，至少对中国的许多事、对国民党的许多事，扯鸡毛蒜皮，倒也不失为一绝招。
出处：027.国民党李登辉当选的第三种谎话.txt#3

LAT126-095｜方法｜比较总数和比例能揭示组织变化
从这统计表中，可以清楚看到，国民大会出席人数自两千七百人下降到一千人了，但是得票数却只不过下降五百六十五票，而得票率却从第一任的51.99%，上升为87.3%了。这一统计数字，清楚地告诉了我们一条定律，就是：
出处：027.国民党李登辉当选的第三种谎话.txt#14

LAT126-096｜政治｜自称领袖走狗会使政治服从制度化
过去国民党情报头子戴笠，曾公然说我们要以领袖“走狗”自居，可见走狗风之渐，盖有所本焉！
出处：028.国民党与走狗.txt#11

LAT126-097｜人格｜因说真话丢官高于演假戏做官
《桃花扇》的写作，达十年以上，1699年问世，次年孔尚任就丢官了。孔尚任垂老以说真话丢了官，可是孔夫子第七十七代的孙子孔德成却垂老以演假戏做上官（国民党的“考试院长”），他们人格的高下之分，真是判若云泥了。
出处：029.国民党与种猪.txt#6

LAT126-098｜政治｜世袭文化身份不应成为公费官位
孔德成是国民党的“文化种猪”，万世一系，一路公费到底，如今做了五十年的奉祀官，还官瘾未足，在“无一不私”的亡国政权中，又干起自己不考试（自己儿子也不考试）却专考别人（别人儿子）的试的“考试院长”来了，真是无耻之尤！孔夫子有这样一位孙子，真是孔门之辱了！
出处：029.国民党与种猪.txt#10

LAT126-099｜知识｜不会建树思想的权力也不懂思想力量
对这些话，我有不同的看法。因为我把国民党放大放大再放大之下，发现的真相，早与唐德刚先生不同。我认为“不怕李敖”，真的原因是国民党根本不真的知道思想力量的可怕，正因为国民党不真的知道，所以，他们虽然粗糙的大力扑灭思想，但他们自己却不会细腻的建树思想。远在1920年，孙中山就指出：“吾党欲收革命之成功，必有赖于思想之变化。”国民党口口声声革命革命，但是革命尚未成功，个中原因固多，但第一原因，端在此耳！
出处：030.别把国民党的无知，当成国民党的宽大.txt#9

LAT126-100｜写作｜暴力可以消灭思想家却不能消灭思想
国民党无法以思想扑灭思想，就妄想以暴力扑灭思想家，但扑灭思想家，绝非“军法处一下”或“陈文成一下”所能奏效。相反的，这些“一下”之后，后患无穷，更令国民党得不偿失。这时碰到李敖这种公然“长坂雄风”式的思想家出现，既不怕死，又会撒尿，国民党自然只有头痛。唐德刚先生说：“不理你，你小子能撒出丈二长的尿？”殊不知为何不能？认为不能者，其心态同样是不知思想力量的可怕。丈二之尿，可以使丈八长矛无用武之地，这是人间思想家最“虽警备总部，吾往矣！”的大勇表现，李敖在千军万马之中，一身当之，李敖之为人间大勇，明矣！
出处：030.别把国民党的无知，当成国民党的宽大.txt#10

LAT126-101｜方法｜权力无知不能被误认成宽大
公叔痤病的时候，魏惠王去看他，他推荐公孙鞅（商鞅），说公孙鞅是第一流人才，你不用他，就请杀掉他，免得他为别人所用。可是魏惠王呢？他不用也不杀，原因是宽大吗？非也，魏惠王才不“退让”呢，只是他根本没把公孙鞅看在眼里、根本就不重视公孙鞅、根本就不知道公孙鞅的厉害——不要因为国民党不知道李敖的厉害而错以为国民党宽大吧！李敖之流的能够“苟存性命于乱世，又能闻达于诸侯”，真的原因，是现代魏惠王不识货！我们是国民党自大狂中的幸存者，把国民党的无知，当成国民党的宽大，这就大错特错了！
出处：030.别把国民党的无知，当成国民党的宽大.txt#12

LAT126-102｜人格｜即使被权力识货也要坚持不合作
〔附记〕当然，即使国民党识货，我们也是和它不合作的。引公孙鞅的例子，只是就魏惠王不识货一点立论而已。
出处：030.别把国民党的无知，当成国民党的宽大.txt#14
